[
  "第三章法治工作的重要保障",
  "加强法治工作队伍建设 全面依法治国，必须大力提高法治工作队伍思想政治素质.业务工作能力.职业道德水准，着力建设一支忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律的社会主义法治工作队伍，为加快建设社会主义法治国家提供强有力的组织和人才保障。",
  "加强法治工作队伍建设 (一)建设高素质法治专门队伍。把思想政治建设摆在首位，加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，坚持党的事业.人民利益.宪法法律至上，加强立法队伍.行政执法队伍.司法队伍建设。抓住立法.执法.司法机关各级领导班子建设这个关键，突出政治标准，把善于运用法治思维和法治方式推动工作的人选拔到领导岗位上来。畅通立法.执法.司法部门干部和人才相互之间以及与其他部门具备条件的干部和人才交流渠道。",
  "加强法治工作队伍建设 推进法治专门队伍正规化.专业化.职业化，提高职业素养和专业水平。完善法律职业准人制度，健全国家统一法律职业资格考试制度，建立法律职业人员统一职前培训制度。建立从符合条件的律师.法学专家中招录立法工作者.法官.检察官制度，畅通具备条件的军队转业干部进入法治专门队伍的通道，健全从政法专业毕业生中招录人才的规范便捷机制。加强边疆地区.民族地区法治专门队伍建设。加快建立符合职业特点的法治工作人员管理制度，完善职业保障体系，建立法官.检察官.人民警察专业职务序列及工资制度。",
  "加强法治工作队伍建设 建立法官.检察官逐级遴选制度。初任法官.检察官由高级人民法院.省级人民检察院统一招录，一律在基层法院.检察院任职。上级人民法院.人民检察院的法官.检察官一般从下一级人民法院.人民检察院的优秀法官.检察官中遴选。",
  "加强法治工作队伍建设 (二)加强法律服务队伍建设，加强律师队伍思想政治建设，把拥护中国共产党领导.拥护社会主义法治作为律师从业的基本要求，增强广大律师走中国特色社会主义法治道路的自觉性和坚定性。构建社会律师.公职律师.公司律师等优势互补.结构合理的律师队伍。提高律师队伍业务素质，完善执业保障机制。加强律师事务所管理，发挥律师协会自律作用，规范律师执业行为，监督律师严格遵守职业道德和职业操守，强化准入.退出管理，严格执行违法违规执业惩戒制度。加强律师行业党的建设，扩大党的工作覆盖面，切实发挥律师事务所党组织的政治核心作用。",
  "加强法治工作队伍建设 各级党政机关和人民团体普遍设立公职律师，企业可设立公司律师，参与决策论证，提供法律意见，促进依法办事，防范法律风险。明确公职律师.公司律师法律地位及权利义务，理顺公职律师.公司律师管理体制机制。",
  "加强法治工作队伍建设 发展公证员.基层法律服务工作者.人民调解员队伍。推动法律服务志愿者队伍建设。建立激励法律服务人才跨区域流动机制，逐步解决基层和欠发达地区法律服务资源不足和高端人才匮乏问题。",
  "加强法治工作队伍建设 (三)创新法治人才培养机制。坚持用马克思主义法学思想和中国特色社会主义法治理论全方位占领高校.科研机构法学教育和法学研究阵地，加强法学基础理论研究，形成完善的中国特色社会主义法学理论体系.学科体系.课程体系，组织编写和全面采用国家统一的法律类专业核心教材，纳入司法考试必考范围。坚持立德树人.德育为先导向，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和法治理论进教材进课堂进头脑，培养造就熟悉和坚持中国特色社会主义法治体系的法治人才及后备力量。建设通晓国际法律规则.善于处理涉外法律事务的涉外法治人才队伍。",
  "加强法治工作队伍建设 健全政法部门和法学院校.法学研究机构人员双向交流机制，实施高校和法治工作部门人员互聘计划，重点打造一支政治立场坚定.理论功底深厚.熟悉中国国情的高水平法学家和专家团队，建设高素质学术带头人.骨干教师.专兼职教师队伍。",
  "第二节加强和改进党对全国依法治国的领导",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。党的领导是全面依法治国.加快建设社会主义法治国家的根本保证。必须加强和改进党对法治工作的领导，把党的领导贯彻到全面依法治国全过程。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (一)坚持依法执政。依法执政是依法治国的关键。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权。要深刻认识到，维护宪法法律权威就是维护党和人民共同意志的权威，捍卫宪法法律尊严就是捍卫党和人民共同意志的尊严，保证宪法法律实施就是保证党和人民共同意志的实现。各级领导干部要对法律怀有敬畏之心，牢记法律红线不可逾越.法律底线不可触碰，带头遵守法律，带头依法办事，不得违法行使权力，绝不允许以言代法.以权压法.逐利违法，徇私枉法。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 健全党领导依法治国的制度和工作机制，完善保证党确定依法治国方针政策和决策部署的工作机制和程序。加强对全面依法治国统一领导.统一部署.统筹协调。完善党委依法决策机制，发挥政策和法律的各自优势，促进党的政策和国家法律互联互动。党委要定期听取政法机关工作汇报，做促进公正司法.维护法律权威的表率。党政主要负责人要履行推进法治建设第一责任人职责。各级党委要领导和支持工会.共青团.妇联等人民团体和社会组织在依法治国中积极发挥作用。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 人大.政府.政协.审判机关.检察机关的党组织和党员干部要坚决贯彻党的理论和路线方针政策，贯彻党委决策部署。各级人大.政府.政协.审判机关.检察机关的党组织要领导和监督本单位模范遵守宪法法律，坚决查处执法犯法.违法用权等行为。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 政法委员会是党委领导政法工作的组织形式，必须长期坚持。各级党委政法委员会要把工作着力点放在把握政治方问.协调各方职能.统筹政法工作.建设政法队伍.督促依法履职.创造公正司法环境上，带头依法办事，保障宪法法律正确统一实施。政法机关党组织要建立健全重大事项向党委报告制度。加强政法机关党的建设，在法治建设中充分发挥党组织政治保障作用和党员先锋模范作用。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (二)加强党内法规制度建设。《中国共产党党内法规制定条例》(以下简称《条例》)规定:“党内法规是党的中央组织以及中央纪律检查委员会.中央各部门和省.自治区.直辖市党委制定的规范党组织的工作.活动和党员行为的党内规章制度的总称。”根据《条例》的规定，党内法规的种类主要有:党章.准则.条例以及规则.规定.办法.细则。党内法规既是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的有力保障。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 习近平总书记强调:“要健全完善制度，以党章为根本遵循，本着于法周延.于事有效的原则，制定新法规制度，完善已有的法规制度，废止不适应的法规制度，健全党内规则体系，扎紧党纪党规的笼子。”2013年l1月27日发布的《中央党内法规制定工作五年规划纲要(2013—2017年)》(以下简称《纲要》)，作为我们党历史上第一个党内法规制定工作规划纲要，对新形势下构建党内法规制度体系.全面提高党的建设科学化水平作出要求和部署。党的十八大以来，共制定修订了90多部党内法规，同时对已有党内法规制度进行了全面清理，废止了一大批过时.失效的法规制度，基本形成了以《党章》为根本遵循，以《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等基本党法党规为主干，多种形式的党内法规制度并存的党内法规制度体系。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 党的十九大报告要求，“增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导”，对新时代党内法规制度体系建设提出了新的要求。2018年2月，中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划(2018—2022年)》(以下简称《规划》)，着眼于到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系，对今后5年党内法规制度建设进行顶层设计，提出了指导思想.目标要求.重点项目和落实要求，是推进新时代党内法规制度建设的重要指导性文件。要适应新时代坚持和加强党的全面领导.以党的政治建设为统领.全面推进党的各项建设的需要，到建党100周年时形成以党章为根本.以准则条例为主干，覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，并随着实践发展不断丰富完善。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (三)提高党员干部法治思维和依法办事能力。党员干部是全面依法治国的重要组织者.推动者.实践者，要自觉提高运用法治思维和法治方式深化改革.推动发展.化解矛盾.维护稳定能力，高级干部尤其要以身作则.以上率下。把法治建设成效作为衡量各级领导班子和领导干部工作实绩重要内容，纳入政绩考核指标体系。把能不能遵守法律.依法办事作为考察干部重要内容，在相同条件下，优先提拔使用法治素养好.依法办事能力强的干部。对特权思想严重.法治观念淡薄的干部要批评教育，不改正的要调离领导岗位。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (四)推进基层治理法治化。全面依法治国，基础在基层，工作重点在基层。党的十九大报告指出:“加强农村基层基础工作，健全自治.法治.德治相结合的乡村治理体系。”发挥基层党组织在全面依法治国中的战斗堡垒作用，增强基层干部法治观念.法治为民的意识，提高依法办事能力。加强基层法治机构建设，强化基层法治队伍，建立重心下移.力量下沉的法治工作机制，改善基层基础设施和装备条件，推进法治干部下基层活动。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (五)深入推进依法治军从严治军。党对军队绝对领导是依法治军的核心和根本要求。紧紧围绕党在新形势下的强军目标，着眼全面加强军队革命化现代化正规化建设，创新发展依法治军理论和实践，构建完善的中国特色军事法治体系，提高国防和军队建设法治化水平。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 坚持在法治轨道上积极稳妥推进国防和军队改革，深化军队领导指挥体制.力量结构.政策制度等方面改革，加快完善和发展中国特色社会主义军事制度。党的十九大报告提出:“全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。”",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 健全适应现代军队建设和作战要求的军事法规制度体系，严格规范军事法规制度的制定权限和程序，将所有军事规范性文件纳入审查范围，完善审查制度，增强军事法规制度科学性.针对性.适用性。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 坚持从严治军铁律，加大军事法规执行力度，明确执法责任，完善执法制度，健全执法监督机制，严格责任追究，推动依法治军落到实处。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 健全军事法制工作体制，建立完善领导机关法制工作机构。改革军事司法体制机制，完善统一领导的军事审判.检察制度，维护国防利益，保障军人合法权益，防范打击违法犯罪。建立军事法律顾问制度，在各级领导机关设立军事法律顾问，完善重大决策和军事行动法律咨询保障制度。改革军队纪检监察体制。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 强化官兵法治理念和法治素养，把法律知识学习纳入军队院校教育体系.干部理论学习和部队教育训练体系，列为军队院校学员必修课和部队官兵必学必训内容。完善军事法律人才培养机制。加强军事法治理论研究。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (六)依法保障“一国两制”实践和推进祖国统一。保持香港.澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”.“港人治港”.“澳人治澳”.高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政.积极作为，团结带领香港.澳门各界人士齐心协力谋发展.促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权.安全.发展利益的宪制责任。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 运用法治方式巩同和深化两岸关系和平发展，完善涉台法律法规，依法规范和保障两岸人民关系.推进两岸交流合作。运用法律手段捍卫一个中国原则.反对“台独”，增进维护一个中国框架的共同认知，推进祖国和平统一。党的十九大报告特别强调:“我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志.充分的信心.足够的能力挫败任何形式的‘台独’分裂图谋。我们绝不允许任何人.任何组织.任何政党.在任何时候.以任何形式.把任何一块中国领土从中国分裂出去！”",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 依法保护港澳同胞.台湾同胞权益。加强内地同香港和澳门.大陆同台湾的执法司法协作，共同打击跨境违法犯罪活动。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (七)加强涉外法律工作。党的十九大报告提出了“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体”这一重要论断。必须适应对外开放不断深化，完善涉外法律法规体系，促进构建开放型经济新体制。积极参与国际规则制定，推动依法处理涉外经济.社会事务，增强我国在国际法律事务中的话语权和影响力，运用法律手段维护我国主权.安全.发展利益。强化涉外法律服务，维护我国公民.法人在海外及外国公民.法人在我国的正当权益，依法维护海外侨胞权益。深化司法领域国际合作，完善我国司法协助体制，扩大国际司法协助覆盖面。加强反腐败国际合作，加大海外追赃追逃.遣返引渡力度。积极参与执法安全国际合作，共同打击暴力恐怖势力.民族分裂势力.宗教极端势力和贩毒走私.跨国有组织犯罪。",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 【参考文献】",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 1．《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (2014年10月23日中国共产党第十八届中央委员会第四次全体会议通过)",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 2．党的十九大报告有关法治的论述",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 3．《习近平关于全面依法治国论述摘编》",
  "加强和改进党对全国依法治国的领导 (中共中央文献研究室编)"
]