[
  "第二十三章提供劳务的合同",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章主要内容有:承运人的安全运送义务与违约责任.保管人的赔偿责任.受托人亲自处理委托事务的义务与违约责任.间接代理规则.委托合同双方当事人的任意解除权.行纪人的介入权.行纪人依指示处理行纪事务的义务.居间合同中的报酬与费用负担规则。",
  "运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同又称为运送合同，是指承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客.托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。将旅客或货物从起运地点运输到约定地点的一方称为承运人，支付票款或运输费用的一方称为旅客.托运人或者收货人。运输合同分为客运合同.货运合同。",
  "运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 1.运输合同的标的是运送行为。运输合同的标的是承运人的运送行为，而不是被运送的货物或旅客本身。运输合同双方当事人的权利与义务均围绕运送行为而产生。",
  "运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 2.运输合同的成立，在客运合同可为诺戚或实践合同，或依交易习惯确定；在货运合同，通常是诺成合同，承运人接受托运人发出的要约，如接受托运人支付的运费，即形成承诺，运输合同成立，无须以交付运送对象为成立要件。但当当事人有特别约定或法律有特殊规定时，货运合同也可为实践合同。",
  "运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 3.运输合同是双务有偿合同。承运人有义务为托运人运送物品或旅客，同时有权获得报酬；托运人或旅客有义务支付运费或票款，同时有权要求承运人完成运送行为。",
  "运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 4.运输合同多为格式合同，合同条款由承运人事先拟定，托运人和放客仅有就此条款表示同意与否的权利。",
  "运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同又称为旅客运输合同，是指承运人与旅客签订的由承运人将旅客及其行李运输到目的地而由旅客支付票款的合同。",
  "运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 1.旅客既是合同一方当事人，又是运输对象。",
  "运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 2.客运合同通常采用票证形式。客运合同通常由承运人预先拟定，通常采用票证形式，如火车票.汽车票.飞机票等。客票为客运合同的书面形式，也是客运合同成立的凭证。",
  "运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 3客运合同包括对旅客行李的运送。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 I.持有效客运粟乘运的义务。旅客应当持有效客运票乘运。旅客元票乘运.超程乘运.超级乘运或者持失效客运票乘运的，应当补交票款；旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 2.限量携带行李的义务。旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 3.不得携带或夹带危险品或其他违禁品的义务。旅客违反上述规定的，承运人可以将违禁品卸下.销毁或送交有关部门。服客坚持携带或夹带危险品或其他违禁品的，承运人应当拒绝运输。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 l.告知义务。承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要理由和安全运输应当注意的事项。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 2.按约定运输旅客义务。承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据推客的要求安排改乘其他班次或:退票。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 3.救助义务。承运人在运输过程中，应当尽力救助患有疾病.分娩.遇险的旅客。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 4.对旅客的伤亡赔偿责任。承运人应当对运输过程中的旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是放客自身健康原因造成的或承运人证明伤亡是旅客故意.重大过失造成的除外。上述规定适用于按照规定免票.持优待票或经承运人许可搭乘的无票乘客。",
  "运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 5.对行李的损害赔偿责任。在运输过程中，旅客自带物品毁损.灭失，承运人有过错的，应当承担损害赔偿责任。旅客托运的行李毁损.灭失的，适用货物运输的有关规定。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 货物运输合同，是指承运人将托运人交付的货物运输到指定的地点，而由托运人支付运费的合同。根据运输工具的不同，货物运输合同分为公路货运合同.铁路货运合同.航空货运合同等。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 1.支付运输费用。这是托运人的基本义务。不支付运费.保管费等应付费用的，除有相反约定外，完成运送的承运人有留置权。运送货物因不可抗力发生毁损灭失的，托运人可以免交运费，己交的可以请求返还。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 2.准确提供收货人和告知必要情况的义务。托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或姓名或者凭指示的收货人，以及货物的名称.性质.重量.数目.收货地点等有关货物运输的必要情况。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 3.包装义务。凡必须由托运人包装的货物，托运人应当按照约定或适宜保护货物的方法包装。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 4.托运危险物品的妥善包装.警示等义务。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 l.运送义务。承运人要按照约定的时间.地点，安全无损地将物品运抵目的地。如因承运人的原因错运到货地点或逾期运到的，应承担违约责任。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 2.及时通知收货人的义务。货物运输到达后，承运人知道收货人的，应当及时通知收货人。收货人逾期领取货物的，承运人可以收取保管费:收货人不明或无正当理由拒绝受领的，可以提存。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 3.货物毁损灭失的赔偿责任。承运人对于运输过程中货物毁损.灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损灭失是因不可抗力.货物本身的向然性质或籽合理损耗以及托运人.收货人的过错造成的，不承担赔偿责任。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 两个以上的同一种方式承运人承运货物的，由与托运人订立合同的承运人对全程运输承担责任。运送货物有损害的，缔约之承运人与致害运送人负连带赔偿责任。",
  "运输合同 货运合同当事人的权利和义务 收货人的主要义务 当托运人与收货人不是同一人时，托运人的部分义务便依托运人与收货人的约定而转移于收货人，如领取货物.支付费用等。但收货人不履行义务，仍由托运人承担责任。",
  "运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同是指多式联运经营人将分区段的不同方式的运输联合起来作为承运人履行承运义务的运输合同。",
  "运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 1.承运人的权利和义务由多式联运的经营人享有和承担，多式联运之承运人之间的内部责任划分约定，不得对抗托运人。",
  "运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 2.支付费用的总括性。托运人将全程不同运送设备的运费一次性支付多式联运经营人，并取得多式联运单据。多式联运单据分可转让和不可转让两种。",
  "运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 3.对于联合运输过程中的货物灭失或毁损的赔偿责任以及赔偿数额，首先适用法律的特别规定或国际公约的规定；发生损害的运输区段不能确定的，由多式联运经营人负赔偿责任，承运人之间的内部责任依约定或法律规定分配。",
  "保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同，又称寄托合同.寄存合同，是指当事人一方将物品交付他方，他方给予保管并获得保管费用的合同。在保管合同中，对他人物品进行保管的人称保管人，将自己的物品交托保管人的人称寄存人。",
  "保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 1.保管合同为实践合同。《合同法》第367条规定:保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。据此规定，保管合同除当事人另有约定外，为实践合同，其成立以交付保管物为要件。",
  "保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 2.保管合同可以为无偿合同，也可以为有偿合同。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，视为无偿保管。",
  "保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 3.保管合同以物品的保管为目的。保管合同的标的是保管行为，尽管物应处于保管人的占有或控制之下，但保管只是对物的保存行为而不是管理行为，因而保管人只应保持物的原状，而不得对物为利用或改良行为。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 1.保管义务。保管人的首要义务即是保管标的物的义务。其内容包括:(l)妥善保管标的物。因保管不善导致保管物毁损灭失的，保管人应负损害赔偿责任，但无偿保管人负重大过失责任，有偿保管人负一般过失责任。(2)按约定或有利于寄存人利益的保管方式保管物品。(3)亲自保管物品。未经寄存人同意的，不得擅自将保管物转交第三人保管；否则，保管人对第三人保管导致的损失负赔偿责任。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 2.不得使用保管物。非经寄存入许可，保管人不得使用或允许第三人使用保管物。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 3.返还保管物。寄存人领取保管物的，保管人应及时交还。即使有第二人对保管物主张权利，非经执行程序强制，保管人仍应向寄存人返还保管物。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 4.附随义务。包括:(1)危险告知义务。当保管物品发生危险或者被法院保全.执行时，保管人要及时通知寄存人。(2)孳息返还义务。保管事务完成，保管人要将产生的孳息全部返还给寄存人。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 1.支付报酬义务。在有偿保管中，完成保管义务时，寄存人应支付约定的报酬。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 寄存人不支付约定的报酬的，保管人有权留置保管物。在无偿保管中，寄存人对保管人为保管支付的必要费用，应予偿还。",
  "保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 2.告知义务。保管物有瑕疵，或需要采取特殊措施保管的，寄存人应将情况告知保管人。未履行此义务的，保管物因此而受的损害，保管人不负赔偿责任；保管人因此而受’损害的，寄存人应负赔偿责任。",
  "委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同又称委任合同，是指委托人与受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。其中，委托他人为自己处理事务的人称委托接受他人委托的人称受托人。",
  "委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 1.委托合同的标的是处理委托事务的行为。处理委托事务的行为既可以是法律行为，也可以是事实行为，但委托合同不适用于须当事人亲自履行的身份行为和需要利用他人特定技能完成的行为。",
  "委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 2.委托合同建立在双方的相互信任关系的基础上。委托人委托受托人处理事务是以委托人对受托人的能力和信誉的信任为基础的，因此，受托人必须亲自办理委托事务。",
  "委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 3.委托合同既可以是有偿合同，也可以是无偿合同。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 1.依委托人指示处理委托事务。当在委托人授权范围内按照诚实信用原则处理事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时报告蚕托人。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 2亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其南第三人的指示承担责任。转委托未经委托人同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为了委托人的利益需要转委托的除外。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 3.报告义务。受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务的结果。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 4.交付财产义务。受托人囚处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 5.谨慎处理义务。受托人处理委托事务，应尽必要的注意义务。有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托令人可以要求赔偿损失。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 6.披露义务。受托人以自己的名义，在委托人的授权范网内与第三人订立合同，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 l.支付费用的义务。委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及利息。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 2.支付报酬的义务。受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。",
  "委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 3.赔偿义务。受托人在处理事务过程中，因不可归责于自己的事:由而受到损失的，有权要求委托人赔偿损失。委托人经受托人同意，在受托人之外委任第三人处理事务，因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人要求赔偿损失。",
  "委托合同 委托合同的终止 1.委托事务完成或双方协商解除委托合同。",
  "委托合同 委托合同的终止 2.委托人或者受托人单方解除委托合同。委托人或者受托人可以随时解除委托合同，因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。",
  "委托合同 委托合同的终止 3.委托人或者受托人死亡.丧失民事行为能力或者破产的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。",
  "委托合同 委托合同的终止 4.因委托人死亡.丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人.法定代表人货者清算组织承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。",
  "行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。以自己名义为他人从事贸易活动的一方为行纪人，委托行纪人为自己从事贸易活动并支付报酬的一方为委托人。",
  "行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: l.行纪合同的标的是行纪人为委托人进行贸易活动，通常表现为为委托人买入或卖出特定物品或财产权利。",
  "行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: 2.行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动。行纪人为了委托人的利益，以自己的名义与第三人为交易活动，由此产生的权利义务由行纪人自己承担。",
  "行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: 3.行纪合同属于双.有偿合同。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (1)为委托人从事贸易柄动的义务。行纪人应按照委托人的指示完成行纪行为，并应当尽注意义务，以使委托人的利益不受损失或少受损失。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (2)依委托人指示处理事务的义务。委托人指定了卖出价格或买入价格的情况下，行纪人应当按委托人的指定价格处理事务。行纪人以低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入，应当经委托人同意，未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。行纪人以高于委托人指定的价格卖出或者以低于委托人指定的价格买人的，·可以按照约定增加报酬。委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (3)妥善保管的义务。行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (4)委托物处置的义务。委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂.变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；与委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (5)负担行纪费用的义务。行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (1)报酬请求权。行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (2)介入权。行纪人接受委托实施行纪行为时，可以自己的名义介入买卖活动。行纪人买人或卖出市场定价的商品时，只要委托人没有相反的意思，可以自己作为买受人或出卖人。行纪人行使介入权后，仍可要求委托人支付报酬。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (3)提存权:行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人可提存委托物。委托物不能卖出或者委托人撤回出卖.经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人可提存委托物。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: (1)及时受领委托物的义务。如果因委托人迟延接收而造成的损失，由委托人承担。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: (2)支付报酬的义务。委托人应当按照约定向行纪人支付报酬及其他约定的费用。行纪人以高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可按照约定增加报酬。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: 委托人的主要权利 (1)验收权。对于行纪结果，委托人有权检验。如行纪人未按照指示实施行纪行为，委托人有权拒绝接受行纪结果，并可要求行纪人捧场损失。",
  "行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: 委托人的主要权利 (2)损害赔偿请求权。在行纪人与第三人订立合同的情况下，如果第三人不履行义务致使委托人受到损害的，委托人有权要求行纪人赔偿损失。",
  " 居间合同的概念和特征 居间合同，是指居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。在民法理论上，居间合同又称为中介合同或者中介服务合同。向他方报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务的一方为居间人，接受他方所提供的订约机会并支付报酬的一方为委托人。",
  " 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: l.居间合同是由居间人向委托人提供居间服务的合同。居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人是否与第三人订立合同，与居间人无关，居问人不是委托人与第三人之间的合同的当事人。",
  " 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: 2.居间人对委托人与第三人之间的合同没有介人权。居间人只负责向委托人报告订立合同的机会或者为委托人与第三人订约居中斡旋，传达双方意思，起牵线搭桥的作用，对合同没有实质的介入权。",
  " 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: 3.居间合同是双务.有偿.诺诚成合同。",
  " 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 l.报告订约机会或者提供订立合同媒介的义务。居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。",
  " 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 2.忠实义务。居问人应当如实报告订立合同的有关事项和其他有关信息。居间人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。",
  " 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 3.负担居间费用的义务。居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居间人负担。",
  " 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 1.支付居间报酬。居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。未订立合同的，委托人可以拒绝支付报酬。因居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬",
  " 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 2.偿付有关费用。居间人未促成合同成立的，不得要求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的费用。",
  " 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 ［本章主要法律规定］",
  " 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 《合同法》第十七.十丸.二十一二十三章"
]