[
  "第三十二章",
  "特殊侵权责任",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容为特殊主体的侵权责任.产品责任.机动车交通事故责任.医疗损害责任.环境污染责任.高度危险责任.饲养动物损害责任和物件损害责任。",
  "1.特殊主体的侵权责任主要包括:监护人的侵权责任；完全民事行为能力人对自己的行为暂时丧失意识或者失去控制致人损害的责任；用人单位.用工单位的侵权责任；个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任；网络用户.网络服务提供者的侵权责任；公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任；教育机构的侵权责任；被帮工人.帮工人.定作人的侵权责任；见义勇为中受益人的补偿责任。",
  "2.产品责任:缺陷产品生产者应承担无过错责任.销售者承担过错责任。",
  "3.机动车交通事故责任可分为:机动车之间的交通事故责任；机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任。",
  "4.医疗损害责任:患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员承担过错责任。",
  "5.环境污染责任:污染环境造成他人损害依法应承担侵权责任。",
  "6.高度危险责任:从事高度危险作业致人损害，承担无过错责任。",
  "7.饲养动物致人损害责任:饲养动物致人损害，动物饲养人或管理人依法应承担责任。",
  "8.物件损害责任:物件致人损害，责任人应依法承担侵权责任。",
  "本章的难点在于准确地界定各类具体侵权责任，以劳务派遣关系中侵权责任的承担为例:劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任；难点在于如何结合题干信息判断劳务派遣单位是否构成过错。",
  "特殊主体的侵权责任 监护人的侵权责任 监护人责任，是指作为被监护人的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，监护人应当承担的侵权责任。依据《侵权责任法》第32条规定，无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人此时承担的是无过错责任，无论其是否有监管.照顾上的过失。如果监护人能够证明其尽到监护责任的，可以适当减轻其侵权责任，而不能免除侵权责任。在实际履行赔偿责任时，有财产的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，应先从被监护人本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人继续赔偿。",
  "特殊主体的侵权责任 二.完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制致人损害的侵权责任",
  "特殊主体的侵权责任 完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制致人损害的侵权责任 根据《侵权责任法》第33条的规定，完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害有过错的，应当承担侵权责任。完全民事行为能力人明知某种行为会导致自己暂时没有意识或者失去控制，如法律列举的醉酒.滥用麻醉药品或者精神药品，却仍然放任自己的行为，最后在自己不能自控的情况下造成他人损害，此时可认定其存在主观过错，应当承担侵权责任。此外，完全民事行为能力人即便是在没有过错的情形下对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害的，虽不用承担赔偿责任，但是仍然根据行为人的经济状况对受害人适当补偿。",
  "特殊主体的侵权责任 用人单位.用工单位的侵权责任 根据《侵权责任法》第34条的规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。之所以如此规定，乃是因为用人单位通过使用工作人员而获益，且指令.控制和监督其工作人员执行工作任务，理应对工作人员执行工作任务过程中造成的他人损害负责，更何况如此也有利于督促用人单位更好地履行管理监督责任，并且有助于更好地保护受害者的合法权益。用人单位责任适用的是无过错责任原则。此处的“用人单位”是指除了个人以外的一切组织，包括国家机关.事业单位.社会团体.企业和个体经济组织等。至于有无法人资格和单位的所有制如何，在所不问。所谓的工作人员既包括用人单位的正式员工，也包括临时在单位工作的员工。用人单位承担侵权责任的前提是工作人员“因执行工作任务”造成他人损害。如果损害虽然是发生于执行工作任务的过程中，但是却与执行工作任务的行为没有因果关系，则用人单位不承担责任。例如，某公司的销售人员甲被公司派去外地出差，在高铁上因为和另一乘客发生口角而将该乘客打伤，这一侵权责任不应由其所属公司承担。",
  "特殊主体的侵权责任 用人单位.用工单位的侵权责任 劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。劳务派遣是指劳动派遣单位与接受劳务派遣的单位签订劳务派遣协议后，将工作人员派遣到用工单位工作。劳务派遣期间，实际上是作为用工单位的接受劳务派遣的单位，而非作为用人单位的劳动派遣单位，在对被派遣的工作人员进行指示.管理和监督，是故应由接受劳务派遣的单位对被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人的损害承担侵权责任。如果劳务派遣单位违反劳务派遣协议，派遣了不符合要求的工作人员到用工单位，以致该工作人员因工作任务给他人造成损害的，劳务派遣单位在接受劳务派遣的单位无法承担全部赔偿责任的情形下，依其过错程度而承担相应的补充赔偿责任。",
  "特殊主体的侵权责任 四.个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任",
  "特殊主体的侵权责任 个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任 个人之间形成的劳务关系是指一方提供劳务服务，对方依照约定支付报酬的民事权利义务关系。个人之间形成的劳务关系与劳动关系不同，劳务关系是平等主体关系，由民法总则和合同法调整，而劳动关系是不平等主体关系，由劳动法调整。同时，劳务关系与承揽关系亦不同，劳务关系中一方交付的是劳动，承揽关系中一方交付的是劳动成果，定作人与承揽人之间不存在劳务关系。依据《侵权责任法》第35条规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务而使自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。接受劳务一方仅指自然人。个体工商户.合伙等的雇员因工作发生的纠纷，应当适用用人单位的规定处理。接受劳务一方仅对提供劳务一方因劳务造成他人损害承担赔偿责任。在劳务关系中，由于接受劳务一方无须为提供劳务一方投工伤保险，那么提供劳务一方因劳务而使自己受到损害的，根据劳务提供方和劳务接受方的过错来承担相应的责任。",
  "特殊主体的侵权责任 五.网络用户.网络服务提供者的侵权责任",
  "特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 网络侵权行为是指民事主体利用互联网实施侵害他人民事权益从而应承担侵权责任的行为。所有发生在互联网上的侵权行为都可以称之为网络侵权行为。这其中，根据《侵权责任法》第36条第1款的规定，网络用户.网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。网络服务提供者包括网络技术服务提供者和网络内容服务提供者。网络技术服务提供者主要是指接入.缓存.信息存储空间.搜索以及链接等服务类型的网络主体，如提供接入服务的中国移动.提供信息储存空间服务的阿里云.提供搜索服务的百度搜索等；网络内容服务提供者是指通过网络技术直接向网络用户提供各种信息服务的网络主体，如网易新闻。",
  "特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 《侵权责任法》第36条第2.3款规定了网络技术服务提供者的连带侵权责任，而不包括网络内容服务提供者。",
  "特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 1.网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除.屏蔽.断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。该条款确立了通知与移除规则，一旦网络技术服务提供者违反了通知与移除规则，就需要与利用网络实施侵权行为的网络用户一起就损害因此扩大的部分承担连带责任，但是对于在接到侵权通知前已经造成的损害，应由实施侵权行为的网络用户单独承担。",
  "特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 2.网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户就全部损害承担连带责任。至于如何判断网络服务提供者是否“知道”，应当依据一定的标准进行考察。最高人民法院《关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第9条进行了归纳整理:(1)网络服务提供者是否以人工或者自动方式对侵权网络信息以推荐.排名.选择.编辑.整理.修改等方式作出处理；(2)网络服务提供者应当具备的管理信息的能力，以及所提供服务的性质.方式及其引发侵权的可能性大小；(3)该网络信息侵害人身权益的类型及明显程度；(4)该网络信息的社会影响程度或者一定时间内的浏览量；(5)网络服务提供者采取预防侵权措施的技术可能性及其是否采取了相应的合理措施；(6)网络服务提供者是否针对同一网络用户的重复侵权行为或者同一侵权信息采取了相应的合理措施；(7)与本案相关的其他因素。",
  "特殊主体的侵权责任 六.公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任",
  "特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者负有安全保障义务。安全保障义务是指宾馆.商场.银行.车站.娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者负有的保障他人人身安全.财产安全的注意义务。违反安全保障义务的侵权责任适用的是一般的过错责任原则。如果安全保障义务人没有尽到该项义务，则应承担侵权责任或相应的补充责任。公共场所包括以公众为对象进行商业性经营的场所以及对公众提供服务的场所，如宾馆.商场.银行.车站.机场.码头.公园.餐厅.娱乐场所等。群众性活动是指面向社会公众举办的参加人数较多的活动，如展览.展销.游园.灯会.庙会.花会.演唱会.音乐会.人才招聘会.体育比赛活动等。",
  "特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种:",
  "特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种: 1.义务人因自身违反安全保障义务的行为造成他人损害时的侵权责任。根据《侵权责任法》第37条第1款的规定，宾馆.商场.银行.车站.娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。例如，餐厅没有及时清除室内一处积水，且未设置警示标志，导致一顾客摔成重伤，该餐厅承担侵权责任。",
  "特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种: 2.第三人造成他人损害时义务人未尽到安全保障义务的侵权责任。根据《侵权责任法》第37条第2款的规定，因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。例如，餐厅一顾客因发酒疯殴打另一名顾客，但是餐厅职员并无一人上前制止.报警或者救助受害人，最后被打顾客遭受重伤，此时餐厅应承担与其过错程度相应的补充责任。",
  "特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 无民事行为能力人或限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习.生活期间，是由其教育机构而非其监护人实际履行教育和管理职责，如果教育机构未尽到相关职责，而使无民事行为能力人或限制民事行为能力人受到人身伤害的，理应由教育机构承担相应的侵权责任。",
  "特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 对于无民事行为能力人而言，根据《侵权责任法》第38条规定，其在幼儿园.学校或者其他教育机构学习.生活期间受到人身损害的，幼儿园.学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明已尽到教育.管理职责的，不承担责任。对无民事行为能力人在教育机构遭受的损害适用过错推定责任，这是因为无民事行为能力人遭受人身伤害后多无法清晰描述事件过程，而且监护人也多不在现场，此外教育机构理应尽到更高的注意义务。",
  "特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 对于限制民事行为能力人而言，根据《侵权责任法》第39条规定，其在学校或者其他教育机构学习.生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育.管理职责的，应当承担责任。对限制民事行为能力人在教育机构遭受的损害适用的是一般的过错责任。",
  "特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 此外，根据《侵权责任法》第40条规定，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在幼儿园.学校或者其他教育机构学习.生活期间，受到幼儿园.学校或者其他教育机构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任；幼儿园.学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。幼儿园.学校或者其他教育机构以外的人员，是指幼儿园.学校或者其他教育机构的教师.学生和其他工作人员以外的人员。",
  "特殊主体的侵权责任 被帮工人.帮工人的侵权责任 综合《人身损害赔偿解释》第13.14条的规定可知，为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔尝责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在故意或者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应予支持。",
  "特殊主体的侵权责任 被帮工人.帮工人的侵权责任 帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任；但可以在受益范围内予以适当补偿。帮工人因第三人侵权遭受人身损害的，由第三人承担赔偿责任。第三人不能确定或者没有赔偿能力的，可以由被帮工人予以适当补偿。",
  "特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 根据《人身损害赔偿解释》第10条的规定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人原则上不承担赔偿责任。但是定作人存在定作.指示或者选任上的过失时，应当承担相应的赔偿责任。",
  "特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 十.见义勇为中受益人的补偿责任",
  "特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 根据《侵权责任法》第23条的规定，因防止.制止他人民事权益被侵害而使自己受到损害的，由侵权人承担责任。侵权人逃逸或者无力承担责任，被侵权人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。",
  "产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 1.产品存在缺陷。产品是指经过加工.制作，用于销售或以其他方式投入流通的产品。产品责任中的产品除了包括依据侵权责任法和产品质量法界定的普通产品之外，还包括了食品.药品.消毒药剂.医疗器械.血液.农产品.汽车等特殊产品，但是不包括建筑工程.动物.军工产品.核设施.核产品.电力.人体器官和信息产品等。所谓产品的缺陷，依据《产品质量法》第46条的规定，是指产品存在危及人身.他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身.财产安全的国家标准.行业标准的，是指不符合该标准。值得一提的是，《侵权责任法》第46条还规定了对产品缺陷的补救措施，即缺陷产品的警示义务和召回义务。产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者.销售者应当及时采取警示.召回等补救措施。未及时采取补救措施或者补救措施不力造成损害的，应当承担侵权责任。",
  "产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 2.缺陷产品造成了受害人民事权益的损害。如果产品有缺陷，但并未造成损害后果，则不发生产品责任的问题。此时的损害既包括对财产的损害，也包括对人身的损害；既包括对缺陷产品以外的其他财产的损害，也包括缺陷产品本身的损害。受害人不仅可以是产品的购买人.使用人，也可以是既非购买也非使用的其他人。",
  "产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 3.缺陷产品与受害人的损害后果之间存在因果关系。一般而言，只要确认了产品存在缺陷，而且能够排除其他造成损害的原因，就可以推定因果关系的存在。生产者.销售者必须举证以推翻因果关系的推定，才可以免责。",
  "产品责任 产品责任的承担主体 结合《侵权责任法》第41条和第42条，以及产品质量法的相关规定可知，产品责任的承担主体主要是生产者和销售者。在外部关系上，产品的生产者和销售者都对缺陷产品的受害人承担无过失责任。《侵权责任法》第41条和第42条规定，因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。因销售者的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，销售者应当承担侵权责任。销售者不能指明缺陷产品的生产者也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应当承担侵权责任。缺陷产品的受害人具有求偿对象的选择权。根据《侵权责任法》第43条第1款的规定，因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。在其内部关系上，根据《侵权责任法》第43条第2.3款的规定，产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。此时，产品的生产者承担的是无过错责任，只要销售者能够证明缺陷产品是由生产者造成，以及其已向受害人承担赔偿责任；而产品的销售者承担的是过错责任，生产者一般应当证明销售者有过错，以及其已向受害人承担赔偿责任，即可向销售者追偿。基于上述，产品的生产者和销售者对缺陷产品的受害人承担的是不真正连带责任，而非连带责任。",
  "产品责任 产品责任的承担主体 另外，缺陷产品运输者.仓储者等第三人应承担过错责任。产品的运输者.仓储者等第三人不按照有关规定和产品包装上标明的储藏.运输等标准进行储存.运输，造成产品缺陷，应对缺陷产品造成他人损害承担侵权责任。但是根据《侵权责任法》第44条的规定，因运输者.仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，一般应先由产品的生产者或销售者向缺陷产品的受害人赔偿，生产者或销售者在实际赔偿之后方有权向缺陷产品运输者.仓储者等第三人追偿。",
  "产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下:",
  "产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 1.排除妨碍.消除危险等。依据《侵权责任法》第45条的规定，因产品缺陷危及他人人身.财产安全的，被侵权人有权请求生产者.销售者承担排除妨碍.消除危险等侵权责任。在满足产品存在缺陷和危及他人人身.财产安全的条件下，被侵权人可以要求产品的生产者或者销售者承担包括但不限于排除妨碍.消除危险的侵权责任，其他责任包括停止侵害.恢复原状等。",
  "产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 2.损害赔偿。因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者.销售者应当承担赔偿责任。依据《产品质量法》第44条的规定，因产品存在缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当赔偿医疗费.治疗期间的护理费.因误工减少的收人等费用；造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费.生活补助费.残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用；造成受害人死亡的，并应当支付丧葬费.死亡赔偿金以及由死者生前扶养的人所必需的生活费等费用。因产品存在缺陷造成受害人财产损失的，侵害人应当恢复原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人应当赔偿损失。",
  "产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 3.惩罚性赔偿。依据《侵权责任法》第47条规定，明知产品存在缺陷仍然生产.销售，造成他人死亡或者健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。",
  "产品责任 产品责任的免责事由和诉讼时效 产品责任是无过错责任，被诉请承担产品责任的人一般不得以自己无过错为由而主张免责，但是《产品质量法》第41条第2款为生产者规定了以下三种免责事由:(1)生产者能够证明未将产品投入流通的；(2)产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；(3)或者将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。同时，是否存在上述免责事由，应由生产者负举证责任。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第4条第6项规定，因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任。",
  "产品责任 产品责任的免责事由和诉讼时效 至于产品责任的诉讼时效，根据《产品质量法》第45条规定，因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初消费者满10年丧失；但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。而《民法通则》第136条规定的“出售质量不合格的商品未声明的”诉讼时效期间为1年仅适用于因缺陷产品产生的合同责任的情形。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的构成要件 机动车交通事故责任，是指因在道路上驾驶机动车，过失或意外造成人身伤亡.财产损失而应当承担的侵权责任。依据《侵权责任法》第48条的规定，机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法的有关规定承担赔偿责任。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的构成要件 机动车交通事故责任的构成要件是:(1)事故须是机动车造成。此处的机动车包括各种汽车.电车.电瓶车.摩托车.拖拉机和轮式专用机械车。(2)须是机动车在使用中或运行中发生的交通事故。机动车交通事故必须是机动车“在道路上”发生的。(3)造成了他人的损害。此处的受害者包括行人.非机动车驾驶人和其他机动车上的人员，甚至包括本机动车上的人员。损害包括人身伤亡和财产损失。(4)须机动车事故与损害之间具有因果关系。(5)如是机动车之间发生交通事故的情形，行为人应具有过错。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的归责原则 机动车交通事故责任的归责原则是过错责任和无过错责任的结合。一方面，机动车之间发生的交通事故责任适用过错责任原则；另一方面，机动车与非机动车驾驶人.行人之间发生的交通事故责任适用无过错责任原则。机动车交通事故责任的归责原则在我国体现于《道路交通安全法》第76条的规定，即机动车发生交通事故造成人身伤亡.财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任:(1)机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。(2)机动车与非机动车驾驶人.行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人.行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人.行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过10%的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人.行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 机动车交通事故责任的责任主体的认定较为复杂，且意义重大。综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下:",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 1.机动车的所有人原则上是责任主体。机动车所有人驾驶机动车造成非机动车驾驶人.行人损害时，应承担侵权责任。所有人为数人的，共同承担连带责任。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 2.因租赁.借用等使得机动车所有权与使用权分离的，使用人是责任主体。机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。根据《侵权责任法》第49条的规定，因租赁.借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第1条规定了机动车所有人在下列情形下构成“过错”:(1)知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；(2)知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；(3)知道或者应当知道驾驶人因饮酒.服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的；(4)其他应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 3.转让机动车所有权而未办理所有权移转登记的，受让人是责任主体。根据《侵权责任法》第50条的规定，当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第4条进一步规定，被多次转让但未办理转移登记的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由最后一次转让并交付的受让人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 4.分期付款购买机动车的，买受人是责任主体。根据最高人民法院《关于购买人使用分期付款购买的车辆从事运输因交通事故造成他人财产损失保留车辆所有权的出卖方不应承担民事责任的批复》规定，采取分期付款方式购车，出卖方在购买方付清全部车款前保留车辆所有权的，购买方以自己名义与他人订立货物运输合同并使用该车运输时，因交通事故造成他人财产损失的，出卖方不承担民事责任。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 5.转让拼装或已达到报废标准的机动车时，转让人与受让人负连带责任。根据《侵权责任法》第51条的规定，以买卖等方式转让拼装或者已达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害的，由转让人和受让人承担连带责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第6条进一步规定，拼装车.已达到报废标准的机动车或者依法禁止行驶的其他机动车被多次转让，并发生交通事故造成损害，当事人请求由所有的转让人和受让人承担连带责任的，人民法院应予支持。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 6.盗抢机动车的，盗抢者是责任主体。根据《侵权责任法》第52条的规定，盗窃.抢劫或者抢夺的机动车发生交通事故造成损害的，由盗窃人.抢劫人或者抢夺人承担赔偿责任。保险公司在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用的，有权向交通事故责任人追偿。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 7.未经允许驾驶他人机动车的，驾驶人是责任主体。机动车所有人或者管理人有过错的，承担相应责任。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第2条规定，未经允许驾驶他人机动车发生交通事故造成损害，当事人依照《侵权责任法》第49条的规定请求由机动车驾驶人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。机动车所有人或者管理人有过错的，承担相应的赔偿责任，但具有《侵权责任法》第52条规定情形的除外。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 8.挂靠的，挂靠人和被挂靠人承担连带责任。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第3条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院应予支持。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 9.套牌机动车的，套牌车的所有人或管理人是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第5条规定，套牌机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由套牌机动车的所有人或者管理人承担赔偿责任的，人民法院应予支持；被套牌机动车所有人或者管理人同意套牌的，应当与套牌机动车的所有人或者管理人承担连带责任。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 10.驾校学员在驾驶培训中发生事故的，驾校是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第7条规定，接受机动车驾驶培训的人员，在培训活动中驾驶机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求驾驶培训单位承担赔偿责任的，人民法院应予支持。",
  "机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 11.试乘发生事故的，提供试乘服务者是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第8条规定，机动车试乘过程中发生交通事故造成试乘人损害，当事人请求提供试乘服务者承担赔偿责任的，人民法院应予支持。试乘人有过错的，应当减轻提供试乘服务者的赔偿责任。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任是指医疗机构及其医务人员在诊疗活动中因过错导致患者遭受损害，医疗机构因此需要承担的侵权责任。根据《侵权责任法》第54条规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。医疗损害责任适用的是一般的过错责任原则，原则上受害人就医疗机构的过失.医疗行为与损害之间的因果关系负有举证责任，除非法律另有规定，如《侵权责任法》第58条。医疗损害责任应具备四个构成要件:",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 1.医疗机构及其医务人员在诊疗活动中存在违法行为。例如，《侵权责任法》第58条规定的医疗机构违反法律.行政法规.规章以及其他有关诊疗规范的规定的行为，隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料的行为，还包括伪造.篡改或者销毁病历资料的行为，等等。然而值得注意的是，《侵权责任法》第59条所规定的因药品.消毒药剂.医疗器械的缺陷，或者输入不合格的血液造成患者损害的致害行为所要承担的并非医疗损害责任，而是产品责任，适用无过错责任原则，一旦发生侵害，则患者既可以向生产者或者血液提供机构请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿的，医疗机构赔偿后，有权向负有责任的生产者或者血液提供机构追偿。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 2.存在患者遭受损害的事实。(1)人身伤害。包括患者的生命权.身体权或者健康权等遭受侵害。(2)名誉权.隐私权遭受损害。根据《侵权责任法》第62条的规定，医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保密。泄露患者隐私或者未经患者同意公开其病历资料，造成患者损害的，应当承担侵权责任。(3)财产损害。根据《侵权责任法》第63条的规定，医疗机构及其医务人员不得违反诊疗规范实施不必要的检查。医疗机构的过度医疗行为可能会不恰当地增加患者的医疗费用支出，造成财产损失。当然，过度医疗行为同样可能导致患者身体健康的损害。(4)精神损害，对以上权益的侵害都有可能造成患者的精神损害。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 3.医疗机构及其医务人员的违法医疗行为与患者遭受损害的事实之间存在因果关系。侵权责任法不再就因果关系进行推定，故被侵权人应证明因果关系的存在。如其难以证明的，可以向法院申请进行医疗损害鉴定。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 4.医疗机构及其医务人员存在过错。依据《侵权责任法》第57条的规定，医务人员在诊疗活动中未尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。因此，判断医疗机构及其医务人员是否存在过错，一般应该以行为人是否尽到与诊疗行为发生时的医疗水平相应的注意义务为标准。此外，还有两种判断医疗过失的特别方法:",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 此外，还有两种判断医疗过失的特别方法: (1)是否违反说明及取得同意的义务。依据《侵权责任法》第55条的规定，医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术.特殊检查.特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险.替代医疗方案等情况，并取得其书面同意；不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。例外情形是第56条规定的，因抢救生命垂危的患者等紧急情况，不能取得患者或者其近亲属意见的，经医疗机构负责人或者授权的负责人批准，可以立即实施相应的医疗措施。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 此外，还有两种判断医疗过失的特别方法: (2)三种情形下的医疗过失推定。根据《侵权责任法》第58条的规定可知三种情形为:①患者有损害，医疗机构违反法律.行政法规.规章以及其他有关诊疗规范的规定。②医疗机构隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料。病历资料包括住院志.医嘱单.检验报告.手术及麻醉记录.病理资料.护理记录.医疗费用等，患者有权要求医疗机构提供查阅.复制病历资料。③医疗机构伪造.篡改或者销毁病历资料。对此，医疗机构可以提出反证证明自已没有过错。",
  "医疗损害责任 医疗损害责任的免责事由 除了《侵权责任法》第三章所规定的一般免责事由之外，《侵权责任法》第60条还规定了医疗损害责任的三项特殊免责事由:(1)患者或者其近亲属不配合医疗机构进行符合诊疗规范的诊疗。但是医疗机构及其医务人员也有过错的，应当承担相应的赔偿责任。(2)医务人员在抢救生命垂危的患者等紧急情况下已经尽到合理诊疗义务。(3)限于当时的医疗水平难以诊疗。对于上述免责事由，医疗机构负有举证责任。",
  "环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 1.污染者实施了污染环境的行为。这些行为包括大气污染.水污染.环境噪声污染.固体废物污染.海洋环境污染和放射性污染等公害行为。而且这种行为的成立不以违反或超出排污标准为必要，只看其是否造成损害。《环境侵权责任解释》第1条就明确规定，污染者以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任的，人民法院不予支持。",
  "环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 2.受害人遭受了损害。损害既包括人身伤亡，如造成他人身患癌症，也包括财产损失，如水稻因污染而枯败。这其中，财产损失包括直接损失和间接损失。另外，哪怕污染行为没有造成损失，但是构成侵害或妨害的，受害人可以请求污染者承担停止侵害.排除妨碍.消除危险等侵权责任。而且根据《环境侵权责任解释》第17条的规定，该项请求不受《环境保护法》第66条规定的3年时效期间的限制。",
  "环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 3.污染者的行为与受害人的损害之间具有因果关系。根据《侵权责任法》第66条的规定，环境污染责任实行的是因果关系推定，受害人无须证明污染行为与损害之间存在因果关系，而是污染者应当就其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。但是这不意味着受害人不负任何举证责任，事实上根据《环境侵权责任解释》第6条的规定，受害人仍应提出初步的证据证明“污染者排放的污染物或者其次生污染物与损害之间具有关联性”这一事实，方才实行因果关系推定，转由污染者证明因果关系的不存在。《环境侵权责任解释》第7条规定，污染者举证证明下列情形之一的，人民法院应当认定其污染行为与损害之间不存在因果关系:(1)排放的污染物没有造成该损害可能的；(2)排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；(3)该损害于排放污染物之前已发生的；(4)其他可以认定污染行为与损害之间不存在因果关系的情形。",
  "环境污染责任 二.环境污染责任的责任承担和免责事由",
  "环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的责任承担 环境污染责任因侵权行为人的数量不同，既可能是一人承担责任，也可能是数人承担责任。在数人从事环境污染行为造成同一损失的情形下，可能构成共同加害行为.因果关系聚合型的无意思联络数人侵权或因果关系竞合型的无意思联络数人侵权。对此，依据《环境侵权责任解释》第2.3条的规定，可以根据不同情况分别适用《侵权责任法》第8.11.12条的规定确定责任承担。这其中有一种特殊情形，即两个以上污染者分别实施污染行为造成同一损害，部分污染者的污染行为足以造成全部损害，部分污染者的污染行为只造成部分损害，此时依据《环境侵权责任解释》第3条第3款的规定，被侵权人可以根据《侵权责任法》第11条规定请求足以造成全部损害的污染者与其他污染者就共同造成的损害部分承担连带责任，并对全部损害承担责任。",
  "环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的责任承担 另就数个污染者的具体责任大小划分而言，依据《环境侵权责任解释》第4条的规定，两个以上污染者污染环境，对污染者承担责任的大小，人民法院应当根据污染物的种类.排放量.危害性以及有无排污许可证.是否超过污染物排放标准.是否超过重点污染物排放总量控制指标等因素确定。",
  "环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的免责事由 依据《环境侵权责任解释》第1条第2款的规定，污染者不承担责任或者减轻责任的情形，适用海洋环境保护法.水污染防治法.大气污染防治法等环境保护单行法的规定；相关环境保护单行法没有规定的，适用侵权责任法的规定。环境污染责任的免责事由主要有两项:(1)不可抗力，如《海洋环境保护法》第92条.《水污染防治法》第96条第2款；(2)受害人故意，如《水污染防治法》第96条第3款第1句。而减责事由是重大过失，如《水污染防治法》第96条第3款第2句。这些免责事由和减责事由都应由污染者来举证证明。",
  "环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的免责事由 除此之外，第三人过错不构成环境污染责任的免责事由或减责事由。《环境侵权责任解释》第5条第3款规定，污染者以第三人的过错污染环境造成损害为由主张不承担责任或者减轻责任的，人民法院不予支持。另结合《侵权责任法》第68条和《环境侵权责任解释》第5条可知，因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。污染者赔偿后，有权向第三人追偿。被侵权人可以分别或者同时起诉污染者.第三人。被侵权人请求第三人承担赔偿责任的，人民法院应当根据第三人的过错程度确定其相应的赔偿责任",
  "高度危险责任 高度危险责任的构成要件 高度危险责任，是指从事高度危险作业造成他人损害应当承担的侵权责任。《侵权责任法》第69条规定，从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任。该条从一般意义上确立了高度危险责任规则，是危险责任的一般条款。就现行的侵权责任法而言，高度危险责任可以区分为:(1)高度危险物品致害责任，包括民用核设施致害责任(第70条)和高度危险物致害责任(第72.74.75条)；(2)高度危险活动致害责任，包括民用航空器致害责任(第71条)和高空.高压.地下挖掘活动致害责任(第73条)；(3)高度危险区域致害责任，包括高速轨道运输工具致害责任(第73条)和高度危险区域管理人的责任(第76条)。",
  "高度危险责任 高度危险责任的构成要件 高度危险责任适用无过错责任原则，但是依据《侵权责任法》第77条的规定，法律规定赔偿限额的，依照其规定。高度危险责任的构成要件为:(1)行为人实施了高度危险作业行为。高度危险作业，依照《民法通则》第123条的规定，是指对周围环境有高度危险的作业。例如使用民用核设施.民用航空器和高速轨道运输工具，从事高空.高压.地下挖掘活动，又或者占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物等。(2)受害人遭受损害。损失包括人身伤亡和财产损失。(3)高度危险作业与受害人损害之间具有因果关系。受害人的损害是由高度危险作业本身所固有的危险发生所造成的。",
  "高度危险责任 二.高度危险责任的责任主体和免责事由",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的责任主体 一般而言，依据具体责任类型，责任主体有不同归属:如是高度危险物品致害责任的情形，责任主体是高度危险物的所有人.管理人.使用人，甚至是非法占有人；如是高度危险活动致害责任的情形，责任主体是该活动的经营者；如是高度危险区域致害责任的情形，责任主体是该区域的管理人。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的责任主体 当存在多个潜在责任主体的情况下，应如此安排责任的承担:(1)依据《侵权责任法》第74条的规定，遗失.抛弃高度危险物造成他人损害的，由所有人承担侵权责任。所有人将高度危险物交由他人管理的，由管理人承担侵权责任；所有人有过错的，与管理人承担连带责任。(2)依据《侵权责任法》第75条的规定，非法占有高度危险物造成他人损害的，由非法占有人承担侵权责任。所有人.管理人不能证明对防止他人非法占有尽到高度注意义务的，与非法占有人承担连带责任。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 1.受害人故意。《侵权责任法》第70~73条均明确规定受害人故意是高度危险责任的免责事由。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 2.受害人重大过失。依据《侵权责任法》第72条的规定，占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承担侵权责任，但是被侵权人对损害的发生有重大过失的，可以减轻占有人或者使用人的责任。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 3.受害人过失。依据《侵权责任法》第73条的规定，从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但是被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 4.不可抗力。依据《侵权责任法》第72条和第73条的规定，占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物造成他人损害的，或者从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，不可抗力属于免责事由。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 5.战争等情形。依据《侵权责任法》第70条的规定，民用核设施发生核事故造成他人损害的，战争等情形是免责事由。",
  "高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 6.受害人未经许可进入，以及管理人已采取安全措施并尽到警示义务。依据《侵权责任法》第76条的规定，未经许可进入高度危险活动区域或者高度危险物存放区域受到损害，管理人已经采取安全措施并尽到警示义务的，可以减轻或者不承担责任。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 1.致人损害的动物是饲养的动物。饲养的动物是能够被人所占有和控制的动物，如家畜.家禽等。之所以强调“饲养”，是为了要与“野生”相区分。野生动物致人损害的，无人承担侵权责任，一般由受害人自己承担损失。须注意的是，根据《侵权责任法》第82条的规定，遗弃.逃逸的动物在遗弃.逃逸期间造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 2.饲养的动物造成了他人的损害。这种损害包括人身损害和财产损害。前者如马把人踢伤，后者如牛把房屋撞毁。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 3.饲养动物的致害动作与被侵权人的损害后果之间具有因果关系。此时被侵权人所遭受的损害乃是由于该饲养动物所特有的危险引发的独立动作所致，要么是基于动物的本性，要么是动物受到外界刺激的自然反应。换句话说，如果动物的饲养人.管理人或第三人通过发出指令的方式促使饲养动物致人损害，动物只是其致人损害的工具，那么这里就不是饲养动物损害责任这种特殊侵权责任，而是一般侵权责任。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 4.饲养动物损害责任原则上是无过错责任，构成要件不以存在过错为必要，《侵权责任法》第79条规定的违反管理规定的饲养动物致害责任和第80条规定的禁止饲养的危险动物致害责任这两种特殊情形也同样是如此。但是，《侵权责任法》第81条规定的动物园的动物致害责任则适用过错推定责任，其构成要件以过错存在为必要，只不过动物园需要自己证明已经尽到管理职责而不存在过错，才能免除自身责任。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括:",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括: 1.被侵权人故意或者重大过失。依据《侵权责任法》第78条规定，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以不承担责任；如能证明是被侵权人重大过失造成的，可以减轻责任，但是在《侵权责任法》第79条规定的违反管理规定的饲养动物致害责任和第80条规定的禁止饲养的危险动物致害责任这两种特殊情形下，因为此时的饲养人或者管理人具有严重过错，所以即便是被侵权人对于损失的发生具有重大过失，也不能减轻责任。仍需说明的是，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第4条第5项规定，饲养动物致人损害的侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人就受害人有过错或者第三人有过错承担举证责任。",
  "饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括: 2.第三人过错。依据《侵权责任法》第83条规定，因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三人追偿。此时动物饲养人或者管理人与第三人承担不真正连带责任，动物饲养人或者管理人因第三人过错能免除的是不真正连带关系中的终局责任，而非替代责任。另须注意的是:(1)此时第三人过错应与动物危险相结合造成损害。如果动物只是第三人致人损害的工具，动物致害不是动物的独立动作，例如，第三人将一只宠物龟扔出去砸伤他人，动物的饲养人或者管理人则根本不承担责任，无适用《侵权责任法》第83条的必要。(2)此时动物的饲养人或管理人不存在任何过错。例如，甲用石头砸乙养的宠物犬，致使该宠物犬发狂挣脱拴绳，将一旁的丙咬伤。如果饲养人或管理人也存在过错，则同样不能适用《侵权责任法》第83条。例如，甲.乙各自将其饲养的宠物犬带出来遛，却都未用拴绳拴住自己的宠物犬，两只宠物犬碰到一起后打架，乙的宠物犬狂性大发后咬伤路过的丙。这种情形，属于前述因果关系竞合型的无意思联络数人侵权，应当适用《侵权责任法》第12条的规定。",
  "物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任，是指建筑物.构筑物.道路.林木等人工物造成他人损害时，责任人应当承担的侵权责任。物件损害责任应当具备四项构成要件:",
  "物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 1.存在物件致害行为，如物件倒塌.脱落.坠落.抛掷.物件表面剥落等。",
  "物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 2.存在被侵权人遭受损害的事实。包括人身损害和财产损害。",
  "物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 3.物件致害行为与损害事实之间存在因果关系。",
  "物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 4.物件损害责任在侵权责任法上规定有数种具体类型，不同类型适用不同的归责原则，因而其是否以“主观过错”为构成要件之一，也有多种情形:(1)适用一般过错责任的，以行为人存在过错为必要，如第91条第1款规定的地面施工致害责任。(2)适用过错推定责任的，也以行为人存在过错为必要，只是行为人需要证明自己对物件致害行为没有过错，否则需要承担侵权责任。此种归责原则在物件损害责任中采用的最为普遍，如第85条规定的建筑物等脱落.坠落致害责任，第88条规定的堆放物倒塌致害责任，第90条规定的林木折断致害责任，以及第91条第2款规定的窨井等地下设施致害责任。(3)适用无过错责任的，不以“过错”为构成要件，如第86条规定的建筑物.构筑物或者其他设施倒塌致害责任和第89条规定的公共道路遗撒物等致害责任。(4)适用公平责任的，不以“过错”为构成要件，如第87条规定的抛掷物.坠落物致害责任。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型:",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 1.建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物发生脱落.坠落致人损害责任。建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物发生脱落.坠落造成他人损害，所有人.管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人.管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。所有人是指对建筑物等设施拥有所有权的人；管理人是指对建筑物等设施及其搁置物.悬挂物负有管理.维护义务的人；使用人是指因租赁.借用或者其他情形使用建筑物等设施的人。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 2.建筑物.构筑物或者其他设施倒塌致人损害责任。建筑物.构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由建设单位与施工单位承担连带责任。建设单位.施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。因其他责任人的原因，建筑物.构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由其他责任人承担侵权责任。其他责任人主要包括勘察单位.设计单位，以及监理单位.勘察.设计.监理单位以外的责任人。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 3.建筑物中抛掷物品或者建筑物上坠落的物品致人损害责任。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。建筑物的使用人，是指在侵权行为发生时建筑物的实际使用人，如所有人.占有人和管理人等，此外承租人或借用人根据具体情形也可以认定为符合条件。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 4.堆放物倒塌致人损害责任。堆放物倒塌造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。堆放人如果能够举证证明堆放物的倒塌是因为不可抗力.第三人故意造成的，则无须承担侵权责任。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 5.在公共道路上堆放.倾倒.遗撒妨碍通行的物品致人损害责任。在公共道路上堆放.倾倒.遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应当承担侵权责任。此处的有关单位或者个人，主要是指那些直接堆放.倾倒.遗撒妨碍通行物的单位或者个人。至于对公共道路负有维护.管理职责的单位，在其存在过错的情形下，也应当承担其他相应责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第10条规定，因在道路上堆放.倾倒.遗撒物品等妨碍通行的行为，导致交通事故造成损害，当事人请求行为人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。道路管理者不能证明已按照法律.法规.规章.国家标准.行业标准或者地方标准尽到清理.防护.警示等义务的，应当承担相应的赔偿责任。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 6.林木折断致人损害责任。因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。如果林木折断完全是因不可抗力.第三人过错或者受害人过错造成，而且林木的所有人或者管理人能够证明自己没有过错的，则不承担侵权责任。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 7.地下施工及地下设施致人损害责任。在公共场所或者道路，上挖坑.修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。地下施工人是指直接控制并组织施工的单位或个人，不包括他们的雇员。地下设施管理人是指负责对该地下设施进行管理.维护的单位或者个人。",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 【本章主要法律规定】",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 4.最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》",
  "物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 5.最高人民法院《关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》"
]