[
  "第二十七章",
  "法定继承",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章应掌握法定继承的适用范围.继承人的范围和顺序.代位继承的概念和条件，以及法定继承中的遗产分配规则。",
  "本章难点是代位继承及法定继承的遗产分配规则的理解与适用。",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承，是指在没有遗赠扶养协议和遗嘱或者遗赠扶养协议和遗嘱无效的情况下，继承人根据法律确定的继承人范围.继承顺序以及遗产分配的原则，取得被继承人遗产的继承方式。",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 1.法定继承的继承人范围.继承顺序.继承份额以及遗产分配原则都由法律明确规定，具有强制性。",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 2.法定继承人与被继承人之间存在一定的人身关系。根据继承法的规定，继承人与被继承人间存在一定血缘关系.婚姻关系或扶养关系是法定继承发生的依据。",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 3法定继承是对遗嘱继承的补充和限制。“限制”指的是遗嘱继承人必须在法定继承人的范围内选择；“补充”则是指在没有遗嘱或遗嘱无效的情况下才适用法定继承。",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 法定继承的适用范围",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承的适用范围就是指在什么情况下适用法定继承。《继承法》第5条确立了“遗赠扶养协议在先”的原则。被继承人死亡后有遗赠扶养协议的，先要执行协议；无遗赠扶养协议或遗赠扶养协议无效的，适用遗嘱继承，然后才适用法定继承。有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理:",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 1.遗嘱未处分的或遗嘱无效部分涉及的遗产",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 2.受遗赠人或遗嘱继承人先于被继承人死亡后所涉及的那部分遗产；",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 3.遗嘱继承人放弃继承或丧失继承权后所涉及的遗产；",
  "法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 遗嘱继承人放弃继承或丧失继承权后所涉及的遗产； 4受遗赠人放弃受遗赠后涉及的遗产。",
  "法定继承人的范围和顺序 法定继承人的范围 根据继承法的规定，被继承人的配偶.子女.父母.兄弟姐妹.祖父母.外祖父母都是法定继承人，只是继承顺序不同；丧偶儿媳对公.婆，丧偶女婿对岳父.岳母，尽了主要赔养义务的，作为第一顺序继承人。",
  "法定继承人的范围和顺序 法定继承人的范围 各法定继承人的认定:(l)配偶。合法有效的婚姻关系存在是配偶互为法定继承人的前提条件。(2)子女。根据《继承法》第10条的规定，子女包括婚生子女.非婚生子女.养子女和有扶养关系的继子女。子女对父母的继承权不受父母婚姻关系变化的影响。(3)孙子女.外孙子女及其晚辈直系血亲。根据我国继承法规定他们不是法定继承人，只是在代位继承时可以享有一定的继承权。(4)根据继承法规定，父母包括生父母.养父母和有抚养关系的继父母；兄弟姐妹则包括同父母.同母异父.同父异母的兄弟姐妹.养兄弟姐妹和有扶养关系的继兄弟姐妹。",
  "法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 法定继承的顺序，是指在继承开始后，由法律直接规定的法定继承人继承遗产的先后顺位，其具有强制性。第一顺序继承人有优先继承全部遗产的权利；第二顺序的法定继承人只有在第一顺序继承人全部放弃或丧失继承权或不存在时，才能参加继承。同一顺序的法定继承入地位平等。",
  "法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 根据继承法的规定，被继承人的配偶.子女.父母，对公婆.岳父母尽了主要赔养义务的丧偶儿媳和女婿为第一顺序继承人；兄弟姐妹.祖父母.外祖父母为第二顺序继承人。“尽了主要赔养义务”是指对被继承人生前生活提供了主要经济来源，或在照顾方面给予了主要扶助。",
  "法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 代位继承",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的概念 代位继承，是指在法定继承中，被继承人的子女先于被继承人死亡或宣告死亡时，本应由继承人继承的遗产，由己死亡子女的晚辈直系血亲代位继承的法律制度，又称间接继承。其中，先于被继承人死亡的继承人称为被代位继承人，代替被代位继承人继承遗产的人被称为代位继承人。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件:",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 1.代位继承只能适用于法定继承，遗嘱继承和遗赠不适用代位继承。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 2.被代位继承人只能是被继承人的子女。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 3.被代位继承人先于被继承人死亡，死亡包括自然死亡和宣告死亡；如果被继承人的子女在继承开始后遗产分割前死亡的，则其应该继承的遗产份额转由其合法继承人继承，这不是代位继承而是转继承。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 4.代位继承人必须是被继承人子女的晚辈直系血亲。根据继承法的规定，只有被继承人的晚辈直系血亲才享有代位继承权，被代位继承人的其他亲属如兄弟姐妹.配偶等均无此权利。依相关司法解释规定，被继承人的孙子女.外孙子女.曾孙子女.外曾孙子女都可以代位继承。另外，被继承人的养子女.已形成扶养关系的继子女的生子女可代位继承；被继承人亲生子女的养子女可代位继承；被继承人养子女的养子女可代位继承；与被继承人已形成扶养关系的继子女的养子女也可以代位继承。代位继承人不受辈数的限制。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 5.被代位继承人必须具有继承权。根据司法解释的有关规定，若继承人丧失继承权，其晚辈直系血亲不得代位继承。但代位继承人在缺乏劳动能力又无生活来源，或对被代位继承人尽扶养义务较多时，可以适当分得遗产。",
  "法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 6.代位继承人无论是一人还是数人，都只能继承被代位继承人应得的遗产份额。法定继承中的遗产分配",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 法定继承的遗产分配原则指的是在法定继承中确定同一顺序的法定继承人应分得的遗产份额的基本准则。《继承法》第13条对法定继承的遗产分配原则作了明确规定，我们应从以下两个方面来理解:",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 《继承法》第13条对法定继承的遗产分配原则作了明确规定，我们应从以下两个方面来理解: 1.同一顺序继承人继承遗产的份额一般应均等。这是法定继承中遗产分配的一般原则即同一顺序的法定继承人应该平均分配遗产。该法条中的“一般”是指法律没有特别规定的情况。",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 2.特殊情况下法定继承人的继承份额可以不均等。根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指:",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (l)对于生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时应给予照顾。继承人只有同时具备生活有特殊困难和缺乏劳动能力的情形时，才能在遗产分配时中给予照顾，而且一旦具备了这两个条件就应当给予照顾。",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (2)对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人分配遗产时可以多分而不是应该多分，不具有强制性。",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (3)有扶养能力和扶养条件的继承人不尽扶养义务的，在分配遗产时应该不分或少分这是继承法中权利义务相一致原则的重要体现。继承人符合下列条件的，应不分或少分遗产:①继承人有扶养能力和条件而不尽扶养义务的；②继承人经协商同意不均分的。",
  "法定继承中的遗产分配 二.法定继承人以外的人酌情分配遗产问题",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 在法定继承中，除了那些享有合法继承权的人参与继承外，《继承法》第14条还赋予一些符合一定条件但没有继承权的人取得一定遗产的权利。这种权利不是继承权，法律之所以赋予该权利是因为他们和被继承人之间存在特别扶养关系。这是保障人权和弘扬美德的必然要求。",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 下列人员享有分得适当遗产的权利:(1)依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人；(2)对被继承人扶养较多的人。即使其为继承人，但若未实际参加遗产分配，属于以上形之一的，也仍享有遗产取得权。这种遗产取得权是一项独立的民事权利，当其受到侵害时，权利人有权以独立的诉讼主体资格向人民法院提起诉讼。但在遗产分割时，明知而未提出请求的一般不予受理；不知而未提出请求时，在知道后2年内起诉的，人民法院应予受理。",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 ［本章主要法律规定］",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共",
  "法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共 和国继承法〉若干问题的意见》第一.二部分"
]