[
  "第二十章",
  "违约责任",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章主要内容是违约责任的成立要件与免责事由.违约行为的类型及各种违约责任形式的适用条件。",
  "本章应重点掌握不可抗力的判定标准.实际履行责任的适用条件.违约赔偿范围.违约金责任的适用(包括违约金的增加或减少)及违约金与定金的关系。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 1.违约责任是一种民事责任。法律责任有民事责任.行政责任.刑事责任等类型，民事责任是指民事主体在民事活动中，因实施民事违法行为或基于法律的特别规定，依据民法所应承担的民事法律后果。民法总则专设“民事责任”一章(第八章)，违约责任被规定于其中。违约责任作为一种民事责任，在目的.构成要件.责任形式等方面均有别于其他法律责任。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 2.违约责任是违约的当事人一方对另一方承担的责任。合同关系的相对性决定了违约责任的相对性，即违约责任是合同当事人之间的民事责任，合同当事人以外的第三人对当事人之间的合同不承担违约责任。具体而言:(1)违约责任是合同当事人的责任,不是合同当事人的辅助人(如代理人)的责任；(2)合同当事人对于因第三人的原因导致的违约承担责任。《合同法》第121条规定:当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 3.违约责任是当事人不履行或不完全履行合同的责任。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (1)违约责任是违反有效合同的责任。合同有效是承担违约责任的前提。这一特征使违约责任与合同法上的其他民事责任(如缔约过失责任.无效合同的责任)区别开来。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (2)违约责任以当事人不履行或不完全履行合同为条件。能够产生违约责任的违约行为有两种情形:一是一方不履行合同义务，即未按合同约定提供给付；二是履行合同义务不符合约定条件，即其履行存在瑕疵。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 4.违约责任具有补偿性和一定的任意性。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (1)违约责任以补偿守约方因违约行为所受损失为主要目的，以损害赔偿为主要责任形式，故具有补偿性质。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (2)违约责任可以由当事人在法律规定的范围内约定，具有一定的任意性。《合同法》第114条第1款规定:当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约责任的成立要件有二:(1)有违约行为；(2)无免责事由。前者称为违约责任的积极要件，后者称为违约责任的消极要件。此处仅讨论其积极要件，即违约行为。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约行为的概念与分类 违约行为，是指当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的行为。这一定义表明:(1)违约行为的主体是合同当事人。合同具有相对性，违反合同的行为只能是合同当事人的行为。如果由于第三人的行为导致当事人一方违反合同，对于合同对方来说只能是违反合同的当事人实施了违约行为，第三人的行为不构成违约。(2)违约行为是一种客观的违反合同的行为。违约行为的认定以当事人的行为是否在客观上与约定的行为或者合同义务相符合为标准，而不管行为人的主观状态如何。(3)违约行为侵害的客体是合同对方的债权。因违约行为的发生，使债权人的债权无法实现，从而侵害了债权人利益。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约行为的概念与分类 根据不同标准，可对违约行为作以下分类:(1)单方违约与双方违约。双方违约，是指双方当事人分别违反了自己的合同义务。《合同法》第120条规定:当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。(2)根本违约与非根本违约。以违约行为是否导致另一方订约目的不能实现为标准，违约行为可作此分类。其主要区别在于，根本违约可构成合同法定解除的理由。(3)实际违约与预期违约。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 实际违约 实际违约，即实际发生的违约行为。实际违约的具体形态包括:(1)不履行。包括履行不能和拒绝履行。履行不能是指债务人在客观上已经没有履行能力。如在提供劳务的合同中，债务人丧失了劳动能力；在以特定物为标的的合同中，该特定物灭失。拒绝履行是指合同履行期到来后，一方当事人能够履行而故意不履行合同规定的全部义务。(2)迟延履行。迟延履行是指合同债务已经到期，债务人能够履行而未履行。(3)不适当履行。不适当履行是指债务人虽然履行了债务，但其履行不符合合同的约定，包括瑕疵履行(履行有瑕疵，侵害对方履行利益，如给付数量不完全.给付质量不符合约定.给付时间和地点不当等)和加害给付(因不适当履行造成对方履行利益之外的其他损失，如出售不合格产品导致买受人的损害)。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 1.预期违约的概念和特点。预期违约也称先期违约，是指在合同履行期限到来之前，一方无正当理由但明确表示其在履行期到来后将不履行合同，或者其行为表明其在履行期到来后将不可能履行合同。其特点是:(I)当事人在合同履行期到来之前的违约；(2)侵害的是对方当事人期待的债权而不是现实的债权；(3)与实际违约后果不同(主要造成对方信赖利益的损害)。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 2.预期违约的形态。预期违约包括两种形态，即明示预期违约(明示毁约)和默示预期违约(默示毁约)。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 明示毁约，是指一方当事人无正当理由，明确地向对方表示将在履行期届至时不履行合同。其要件为:(1)一方当事人明确肯定地向对方作出毁约的表示；(2)须表明将不履行合同的主要义务；(3)无正当理由。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 默示毁约，是指在履行期到来之前，一方以自己的行为表明其将在履行期届至后不履行合同。其特点为:债务人虽然没有表示不履行合同，但其行为表明将不履行合同或不能履行合同。例如，特定物买卖合同的出卖人在合同履行期届至前将标的物转卖给第三人，或买受人在付款期到来之前转移财产和存款以逃避债务。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 免责事由的概念 免责事由也称免责条件，是指当事人对其违约行为免予承担违约责任的事由。合同法上的免责事由可分为两大类．即法定免责事由和约定免责事由。法定免责事由是指由法律直接规定.不需要当事人约定即可援用的免去事由，主要是不可抗力；约定兔责事由是指当事人约定的免责条款。有人认为，抗辩权也可成为免责事由。其实，行使抗辩权并不构成违约，因而无责可免。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 1.不可抗力的概念。根据我同法律的规定，所谓不可抗力，是指不能预见.不能避免并不能克服的客观情况。不可抗力的要件为:(1)不能预见，即当事人无法知道事件是否发生.何时何地发生.发生的情况如何。对此应以一般人的预见能力为标准加以判断。(2)不能避免，即无论当非人采取什么措施，或即使尽了扯大努力，也不能防止或避免事件的发生。(3)不能克服，即以当事人自身的能力和条件无法战胜这种客观力量。(4)客观情况，即外在于当事人的行为的客观现象(包括第三人的行为)。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 2.不可抗力的范围。不可抗力主要包括以下几种悄形:(1)自然灾害，如台风.洪水.冰雹；(2)政府行为，如征收.征用；(3)社会异常事件，如罢工.骚乱。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 在不可抗力的适用上，有以下问题值得注意:(1)合同中是否约定不可抗力条款，不影响直接援用法律规定。(2)不可抗力条款是法定免责条款，约定不可抗力条款如小于法定范围，当事人仍可援用法律规定主张免责；如大于法定范围，超出部分应视为另外成立了免责条款，依其约定。(3)不可抗力作为免责条款具有强制性，当事人不得约定将不可抗力排除在免责事由之外。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 3.不可抗力的免责效力。因不可抗力不；履行合同的，根据不可抗力的影响，违约方可部分或全部免除责任。但有以下例外:(1)金钱债务的迟延责任不得因不可抗力而免除。(2)迟延履行期间发生的不可抗力不具有免责效力。",
  "违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 免责条款 免责条款是指当事人在合同中约定免除将来可能发生的违约责任的条款，其所规定的免责事由即约定免责事由。对此，合同法仅对格式合同的免责条款作了具体规定。一般而言，免责条款不得排除当事人的基本权利和义务，也不得排除故意违约的责任。",
  "违约责任的形式 违约责任的形式，即承担违约责任的具体方式。对此，《民法总则》第179条和《合同法》第l07条作了明文规定。《合同法》第107条规定:当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。据此，违约责任有三种基本形式，即继续履行.采取补救措施和赔偿损失。当然，除此之外，违约责任还有其他形式，如违约金和定金责任。",
  "违约责任的形式 继续履行 继续放行的概念 继续履行也称强制实际履行，是指违约方根据对方当事人的访求继续履行合同规定的义务的违约责任形式。其特征为:(l)继续履行是一种独立的违约责任形式，不同于一般意义上的合同履行。具体表现在:继续履行以违约为前提；继续履行体现了法的强制；继续履行不依附于其他责任形式。(2)继续履行的内容表现为按合同约定的标的履行义务，这一点与一般履行并无不同。(3)继续履行以对方当事人(守约方)请求为条件，法院不得径行判决。",
  "违约责任的形式 继续履行 继续展行的适用 继续履行的适用，网债务性质的不同而不同:",
  "违约责任的形式 继续履行 继续展行的适用 继续履行的适用，网债务性质的不同而不同: 金钱债务:无条件适用继续履行。金钱债务只存在迟延履行，不存在履行不能，因此，应无条件适用继续履行的责任形式。非金钱债务:有条件适用继续履行。对非金钱债务，原则上可以请求继续履行，但下列情形除外:(1)法律上或者事实上不能履行(履行不能)；(2)债务的标的不适用强制履行或者强制履行费用过高；(3)债仅人在合理期限内未请求履行(如季节性物品之供应)。",
  "违约责任的形式 补救措施 补救措施的含义和形式 补救措施作为一种独立的违约责任形式，是指矫正合同不适当履行(质量不合格).使履行缺陷得以消除的具体措施。这种责任形式，与继续履行(解决不履行问题)和赔偿损失具有互补性。",
  "违约责任的形式 补救措施 补救措施的含义和形式 根据《合同法》第l1l条的规定，作为违约责任具体形式的补救措施包括:修理.更换.重作.退货.减少价款或者报酬等。",
  "违约责任的形式 补救措施 补救措施的适用 在补救措施的适用上，应注意以下几点:(l)补救措施的适用以合同对质量不合格的违约责任没有约定或者约定不明确，而依《合同法》第61条仍不能确定应约责任为前提。换言之，对于不适当履行的违约责任形式，当事人有约定者应依其约定；没有约定或约定不明者，首先应按照《合同法》第61条规定确定违约责任；没有约定或约定不明又不能按照《合同法》第61条规定确定违约责任的，才适用这些补救措施。(2)应以标的物的性质和损失大小为依据，确定与之相适应的补救方式。(3)受害方对救措施享有选择权，但选定的方式应当合理。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: l.赔偿损失是最重要的违约责任形式。赔偿损失具有根本救济功能，任何其他责任形式都可以转化为损害赔偿。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: 2.赔偿损失是以支付金钱的方式弥补损失。金钱为一般等价物，任何损失一般都可以转化为金钱，因此，赔偿损失主要指金钱赔偿。但在特殊情况下，也可以其他物代替金钱作为赔偿。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: 3.赔偿损失是由违约方赔偿守约方因违约所遭受的损失。首先，赔偿损失是对违约行为所造成的损失的赔偿，与违约行为无关的损失不在赔偿之列。其次，赔偿损失是对守约方所偿的计算方法。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 赔偿损失的确定方式有两种:法定损害赔偿和约定损害赔偿。1.法定损害赔偿。法定损害赔偿是指由法律规定的，由违约方对守约方因其违约行为而对守约方迎受的损失承担的赔偿责任。根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则:",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (1)完全赔偿原则。违约方对于守约方因违约所遭受的全部损失承担的赔偿责任。具体包括:直接损失与间接损失；积极损失与消极损失(可得利益损失)。《合同法》第l13条规定，损失“包括合同履行后可以获得的利益”，可见其赔偿范围包括现有财产损失和可得利益损失。前者主要表现为标的物灭失.为准备履行合同而支出的费用.停工损失.为减少违约损失而支出的费用.诉讼费用等。后者是指在合同适当履行后可以实现和取得的财产利益。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (2)合理预见规则。违约损害赔偿的范围以违约方在订立合同时预见到或者应当预见到的损失为限。合理预见规则是限制法定违约损害赔偿范围的一项重要规则，其理论基础是意思自治原则和公平原则。对此应把握以下几点:①合理预见规则是限制包括现实财产损失和可得利益损失的损失赔偿总额的规则，不仅用以限制可得利益损失的赔偿；②合理预见规则不适用于约定损害赔偿；③是否预见到或者应当预见到可能的损失，应当根据订立合同时的事实或者情况加以判断。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (3)减轻损失规则。一方违约后，另一方应当及时采取合理措施防止损失的扩大；否则，不得就扩大的损失要求赔偿。其特点是:一方违约导致了损失的发生；相对方未采取适当措施防止损失的扩大，造成了损失的扩大。",
  "违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: 2.约定损害赔偿。约定损害赔偿，是指当事人在订立合同时，预先约定一方违约时应当向对方支付一定数额的赔偿金或约定损害赔偿额的计算方法。",
  "违约责任的形式 违约金 违约金的概念和性质 违约金是指当事人一方违反合同时应当向对方支付的一定数量的金钱或财物。依不同标准，违约金可分为:(1)法定违约金和约定违约金；(2)惩罚性违约金和补偿性(赔偿性)违约金。合同法施行之前，我国的违约金制度兼容以上各种形态，合同法则作了新的规定。",
  "违约责任的形式 违约金 违约金的概念和性质 根据现行合同法的规定，违约金具有以下法律特征:(1)是在合同中预先约定的(合同款之一)；(2)是一方违约时向对方支付的一定数额的金钱(定额损害赔偿金)；(3)是对承担赔偿责任的一种约定(不同于一般合同义务)。",
  "违约责任的形式 违约金 违约会的调整 违约金是对损害赔偿额的预先约定，既可能高于实际损失，也可能低于实际损失，畸高和畸低均会导致不公平结果。为此，各国法律规定法官对违约金具有变更权，我国合同法第114条第2款也作了规定。其特点是:(1)以约定违约金“低于造成的损失”或“过分高于造成的损失”为条件；(2经当事人请求；(3)由法院或仲裁机构裁量；(4)“予以增加”或“予以适当减少”。",
  "违约责任的形式 违约金 违约会的调整 关于违约金的增加，《合同法解释(二)》第28条规定:当事人依照《合同法》第114条第2款的规定，请求人民法院增加违约金的，增加后的违约金数额以不超过实际损失额为限。增加违约金以后，当事人又请求对方赔偿损失的，人民法院不予支持。",
  "违约责任的形式 违约金 违约会的调整 关于违约金的减少，《合同法解释(二)》第29条规定:当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况.当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的30%的，一般可以认定为《合同法》第114条第2款规定的“过分高于造成的损失”。",
  "违约责任的形式 定金责任 所谓定金，是指合同当事人为了确保合同的履行，根据双方约定，由一方按合同标的额的一定比例预先给付对方的金钱或其他替代物。对此担保法作了专门规定。《合同法》第115条也规定:当事人可以依照担保法约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。据此，在当事人约定了定金担保的情况下，如一方违约，定金罚则即成为一种违约责任形式。",
  "违约责任的形式 定金责任 ［本章主要法律规定］",
  "违约责任的形式 定金责任 I.《合同法》第七章",
  "违约责任的形式 定金责任 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和合同法〉若干问题的解释(二)》第27~29条"
]