[
  "民法",
  "第一章",
  "民法概述",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容为民法的调整对象.基本原则和民事法律关系的要素等。",
  "1.民法的调整对象:平等主体之间的人身关系和财产关系。",
  "2.民法的基本原则:平等原则.自愿原则.公平原则.诚信原则.不得违反法律和公序良俗原则.有利于节约资源和保护生态环境原则。",
  "3.民事法律关系的要素:民事法律关系的主体主要是自然人.法人和法人组织；民事法律关系的客体包括物.行为和智力成果；民事法律关系的内容是民事权利和民事义务。",
  "本章的难点在于准确区分支配权.请求权.形成权.抗辩权。支配权是对权利客体进行直接的排他性支配并享受其利益的权利，支配权存在义务人；请求权是特定人得请求特定他人为一定行为或不为一定行为的权利，请求权没有排他效力；形成全是依权利人单方意思表示就能使权利发生.变更或者消灭的权利，形成权仅依权利人一方的意思表示即能使权利发生法律效力；抗辩权是能够阻止请求权效力的权利，简单地否认不是行使抗辩权。",
  "民法的概念和调整对象 民法的概念 民法是调整自然人.法人和非法人组织之间人身关系和财产关系的法律规范体系的总称.",
  "民法的概念和调整对象 民法的含义 形式上的民法与实质上的民法 形式上的民法就是指民法典，这是按一定逻辑顺序编纂的民事法律规范体系；实质上的民法，是指调整人身关系和财产关系的民事法律规范的总和，包括民法典以及各种民事单行法。我国目前尚未完成民法典的制定，民法制定法主要以民法通则.民法总则以及各种单行法律的形式公布。",
  "民法的概念和调整对象 民法的含义 广义的民法与狭义的民法 广义的民法就是指所有的私法规范，包括调整人身关系.财产关系.亲属关系.知识产权关系以及商事关系的法律规范；狭义的民法，仅仅指调整人身关系和财产关系的法律，通常不包括亲属法.知识产权法和商事法等法律规范。",
  "民法的概念和调整对象 民法的调整对象 《中华人民共和国民法总则》(以下简称《民法总则》)第2条规定:民法调整平等主体的自然人.法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系。",
  "民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 民法调整的人身关系即是自然人的人格权关系和身份权关系。",
  "民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 所谓人格，是指自然人主体性要素的总称。人格关系是自然人基于彼此的人格或者人格要素而形成的关系。人格要素是于自然人人身不能分离的.没有直接经济内容的，包括生命.身体.健康等物质性要素和姓名.肖像.名誉.荣誉.隐私等精神性要素。人格在法律上不得抛弃.不得转让并不得褫夺。根据《民法总则》第110条规定，法人和非法人组织亦享有名称权.名誉权.荣誉权等有限人格权。",
  "民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 所谓身份关系，是指自然人基于彼此的身份形成的相互关系，包括父母子女.兄弟姐妹.祖父母。外祖父母等亲属关系。身份关系仅存在于自然人之间，也不得抛弃和转让。",
  "民法的概念和调整对象 民法的调整对象 财产关系 财产关系是人们基于财产的支配和交易而形成的社会关系。民法调整的财产关系是发生于平等主体之间的财产关系。平等主体之间的财产关系，可分为两类:支配型与流转型。支配型财产关系表述的是财产归何人控制的状态，回答财产“是谁的”或“由谁利用”这样的问题。在支配性财产关系着，对物的支配，民法上谓之物权关系；对智力成果的支配，民法谓之知识产权。流转型财产关系反映的是商品交换中的财产关系，表述财产在交易中即财产因买卖.租赁.借贷.承揽等行为而发生的移转状态。流转型财产关系民法上谓之债的关系。",
  "民法的基本原则 平等原则 民法中的平等，是指主体的身份平等。身份平等是特权的对立物，是指无论其自然条件和社会处境如何，其法律资格亦即权利能力一律平等。《民法总则》第4条规定:民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。任何自然人.法人在民事法律关系中平等地享有权利.其权利平等地受到保护。同理，承担义务也不因人的身份不同.资产多寡而有所差别。",
  "民法的基本原则 自愿原则 自愿原则也称为意思自治原则，基本意就是给予当事人在民事活动中的自主权民法上称为意思自治。即当事人可以根据自己的判断，区从事民事活动，国家一般不干预当事人的自由意志，充分尊重当事人的选择。其内容包括自己行为和自己责任两个方面。自己行为，即当事人可以根据自己的意愿决定是否参与民事活动，以及参与的内容.行为方式等；自己责任，即民事主体要对自己参与民事活动所导致的结果负起责任。",
  "民法的基本原则 公平原则 公平原则是指在民事活动中以利益均衡作为价值判断标准，在民事主体之间发生利益关系摩擦时，以权力和义务是否均衡来平衡双方的利益。因此，公平原则既是一项法律适用的原则，即当法规范缺乏规定时，可以根据公平原则来变动当事人之间的权利义务；又是一项司法原则，即法官的司法判决要做到公平合理，当法律缺乏规定时，应根据公平则并权衡双方权利义务后作出合理的判决。",
  "民法的基本原则 诚信原则 所谓诚实信用，其本意是要求按照市场制度的互惠性行事。在缔约时，城市并不欺不炸；在缔约后，守信用并自觉履行。如果说任何自由都是手制约的自由，那么城市信用应是题中之意。然而，市场经济的复杂性和多变性昭示:无论法律多么严谨，也无法限制复杂多变的市场制度总暴露出的种种弊端，总会表现出某种局限性。民法规定该原则，一方面，使法院在审理具体案件中，能主动干预民事活动，调整当事人的利益摩擦，使民事法律关系符合正义的要求；另一方面，法院可根据该原则作出司法解释，填补法律漏洞。由于该原则位阶高.不确定性强，运用不当也可能会成为司法专横的工具，对该原则的运用，必须与其他原则结合起来统凑考虑。",
  "民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 民事活动虽然是私法关系，得意思自治，但不能违反法律，也不鞥呢违反公序良俗。",
  "民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 公序，即公共秩序；良俗，指善良风俗。公共秩序，是由法律和社会共同体维护的秩序，这事与家规.校风相对应的；善良风俗，指符合伦理道德的习惯和风俗。",
  "民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 民法总则将公序良俗与法律并列，可见公序良俗的原则地位；在民事法律关系无法律可遵循时，可以适用不违背公序的习惯，这里是给习惯画出的红线，即适用习惯处理民事关系，不能违背公序良俗。公序良俗原则的本质在于，一是限制私权的行使，维护个人与社会共同体的和谐；二是在民法规范.公共政策不能周全的私生活领域，可依习惯处置；三是体现民法规范与传统伦理在价值取向上的一致性，即所谓的法以德为本。",
  "民法的基本原则 六.有利于节约资源和保护生态环境原则",
  "民法的基本原则 有利于节约资源和保护生态环境原则 简称绿色原则。生态文明建议，是我国社会主义建设的一个重要方面，为了体现这一精神，《民法总则》第9条规定:“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源.保护生态环境。”作为一个宣示性原则，这个原则应该包含这样几方面的含义。(1)作为民事活动的基本原则，这个原则应适用于民事的全部领域，而非局部领域。(2)要求民事法律关系的当事人在行使权利或在履行义务时，要有节约资源.有利生态环境的自律，不应作出与此原则相悖的行为。(3)这个原则也是一个限制性原则，对不符合甚至违反这一原则的法律行为，应该有所约束。由于这是个全新的民法原则，还有待于通过审判实践的案例积累及学术探索，来确定其内涵及使用范围。",
  "民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的概念 民事法律关系是由民法规范调整的.以权利义务为内容的社会关系，它包括人身关系和财产关系。生活事实层面的社会关系经由民法规范调整后，被赋予权利义务内容，就此转化为法律关系。所以，民事法律关系的形成，是民法使社会关系秩序化的实现过程。",
  "民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有:",
  "民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 1.主体的私人性。民事法律关系是平等者之间的关系，因此，它的主体只能是自然人.法人和非法人组织，也即社会普通成员。这个私人性之“私”，是相对于公法主体而言.而与公有制.私有制无关。即使政府.法院等公权力机关参与到民事法律关系中，也只能以法人的身份参与，不得以公权谋私利。",
  "民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 2.内容为私权利和私义务。民事法律关系的内容，就是民事权利和民事义务，具体来说是人身和财产权利义务关系。自然人享受权利，则承担相应义务，权利通常可以放弃，但义务不得违反，不履行义务，则要承担民事责任。",
  "民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 3.产生的自治性。在大多数情况下，民事法律关系是由当事人根据其意思自主设定的，法律支队意思表示规定严格的条件，如合同.遗嘱等，当事人只要遵循该条件，即可设定民事法律关系，并且得到法律的承认。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民事法律关系的主体，简称民事主体，是指民事法律关系中享受权利.承担义务的参与者.当事人。民事法律关系在什么人之间发生，谁是权利义务的承受者，都涉及民事主体问题。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民事主体参与民事法律关系还取决于能力，民法将此能力分解为民事权利能力和民事行为能力。民事权利能力，是能够参加民事活动，享有民事权利和负担民事义务的法律资格。民事行为能力，是通过自己行为取得民事权利和负担民事义务的资格。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民法承认的民事法律关系的主体主要是自然人.法人和非法人组织。自然人是因出生而获得生命的人类个体，是与法人相对应的概念。法人是法律拟制的“人”，是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。非法人组织也可以以自己名义参与民事关系，这一点与法人相同；但非法人组织不具有独立责任能力，这一点又与法人有别。国家有时也直接参与民事活动中，但基于民事主体的平等性，国家出现在民事活动中时，其身份知识公法人。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 民事法律关系的客体，即民事主体得以结成象湖关系的利益对象。客体是民事权利和民事义务之所依，是主体交往的基石和利益所在。故没有客体，便无从发生民事法律关系。民事法律关系的客体，依利益的表现形式，可分为物.行为.智力成果三类。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 1.物。物是能满族人的需要，能够被人支配或控制的物质实体或自然力。民法上的物虽具有物理属性，但与物理学意义上的物不同，要求有可支配性.存在性和效用性。物在民法中具有重要意义，大多数民事法律关系与物有密切联系，有的以物为客体，如所有权.担保物权等；有的虽以行为为客体，但仍以物为利益体现，如交付物的买卖合同。互联网交易兴起后，与实体物不同的虚拟物，在法律不禁止时，也可以援用对实体物的相关规定。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 2.行为。作为客体的行为特指能满足债权人利益的行为，通常也称给付。行为主要是债这一民事法律关系的客体，因为债权是请求权，债权人只能就自己的利益请求债务人为给付，付交付物.完成工作.提供信息等，而不能对债务人的物或其他财产直接加以支配。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 3.智力成果。智力成果是人脑力劳动创造的精神财富，是知识产权的客体，包括文学.艺术.科技作品.发明.实用新型.外观设计以及商标等。知识产权保护的不是智力成果的载体，而是载体上的信息，载体本身属物权保护对象。",
  "民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的内容 民事法律关系的内容指民事主体之间基于客体所形成的具体联系，即民事权利和民事义务。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 1.民事权利的概念。民事权利是民法赋予民事主体实现其利益所得实施行为的界限。权利在本质上是行为的限度，民事权利是权利人意思自由的范围，在此范围内，有充分的自由，可实施任何行为，法律对此给予充分的保障。反之，行为超出法律划定的界限，不仅得不到保障，反而要被追究责任。权利的具体作用样态，谓之权能，如所有权之权能；法律所确认的当事人的意思作用范围，谓之权限，如代理权限。权能.权限是与民事权利相邻近的概念。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 2.民事权利的类型。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (1)财产权.非财产权。这是依民事权利的客体所体现的利益为标准面作的划分。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 非财产权是与权利主体的人格.身份不可分割的.没有直接经济利益的权利。非财产权包括人身权和其他非财产权。人身权是以人身之要索为客体的权利。人身权所体现的利益与人的尊严和人际的血缘联系有关，故人身权与其主体不可分离，具有专属性。人身权可以进一步划分为人格权和身份权。其他非财产权，如自然人信息权，是自然人本人对其集合之个人信息所享有的支配.控制并排除他人侵害的权利。在支配.控制方面，其内容包括信息发布.信息保密.信息变更.信息去除等权能；在排除他人侵害方面，则包括尽职他人非法收集.使用.加工.传输.买卖及公开等。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 财产权是以具有经济价值的利益为客体的权利。财产权与人身权不同，财产权可以予以经济评价，并可转让。以权利的效力和内容为标准，财产权还可以进一步划分为物权.债权.知识产权.股权和继承权等。物权是支配物并具有排他性效力的财产权；债权是得请求债务人为特定行为的财产权；知识产权是以受保护的智力成果为客体的权利；股权是指通过出资取得的按出资份额享有收益的权利；继承权是按遗嘱或法律的直接规定承受被继承人遗产的权利。数据.网络等虚拟财产，也依法受保护.",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (2)支配权.请求权.形成权.抗辩权。这时依民事权利的效力特点为标准而作的划分。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 支配权是对权利客体进行直接的怕他性支配并享受其利益的权利。支配权的行使无须其他人积极义务的配合，只要容忍.不行使同样的支配行为即可。人身权.物权.知识产权中的财产权等属于支配权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 请求权是特定人得请求特定他认为一定行为的权利。请求权人对权利客体不能直接支配，其权利的实现有赖于义务人的协助，没有排他效力。债权是典型的请求权，物权.人身权.知识产权虽为支配权，但在受侵害时，需以请求权作为救济，故请权在民事全利中的地位殊为重要。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 形成权是依权利人单方意思表示就能使权利发生.变更或者消灭的权力。形成权的独特性在于主要有权人一方的意思表示就足以使权利发生法律效力。撤销权.解除权.追认全.抵消权等都属形成权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 抗辩权是能够阻止请求权效力的权利。抗辩权主要是针对请求权的，通过行使抗辩权，一方面可以阻止请求权效力，另一方面可以使权利人能够拒绝向相对人履行义务。合同中的同事履行抗辩权.不安抗辩权.先诉抗辩权等皆属于抗辩权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (3)绝对权与相对权。这时依民事权利的效力所及相对人的范围的标准而划分的。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 绝对权是权利效力所及相对人为不特定人的权利。绝对权的义务人是权利人之外的一切人，故又称“对世权”。物权.人身权等均属绝对权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 相对权的权利效力所及相对人仅为特定人的权利。相对权的效力仅仅及于特定的义务人，故又称“对人权”。债权就是典型的相对权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (4)主权利与从权利.原权利与救济权。这时在象湖关联的民事权利中，依各权利的地位划分的。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 主权利是不依赖其他权利为条件而能够独立存在的权利，从权利则是以主权利的存在为前提而存在的权利。再担保中，被担保的债权为朱权利，而担保权则是从权利。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 在基础权利受到侵害时，援助基础权利的权利为救济权，而基础权利则为原权的保障，否则权利就难以实现。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 3.民事权利之竞合。这时数个权利存在于同一个标的，依各权利行使时可发生同一效果的情况，亦称权利之并存。对于权利竞合，除特别法优先于普通法适用外，权利人有选择行使权。如何选择由权利人自己决定。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 4.民事权利的救济。无救济则无权利民事权利的保护，主要体现在救济制度上，即赋予当事人救济权，许可当事人在某些场合依靠自身力量实施自力救济，更着重于为权利人提供公力救济。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (1)民事权利的公力救济。公力救济是权利人通过行使诉权，诉请法院依民事诉讼和强制执行程序保护自己权利的措施。在现代文明社会中，公力救济是保护民事权利的主要手段，在能够援用公力救济保护民事权利的场合则排除使用自力救济。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (2)民事权利的自力救济。自力救济是权利人依靠自己的力量强制他人捍卫自己权力的行为，包括自卫行为和自助行为。前者如紧急避险和正当防卫等，后者包括自助行为和救助行为等。救助行为又称“见义勇为”行为，因救助造成受助人损害，救助人可免责。由于自力救济易演变为侵权行为，故只有在来不及援用公力救济而权力被侵犯或者有被侵犯的现实危险时，才允许被例外使用，以弥补公力救济的不足。自力救济不得超过一定的限度，超出限度的，构成侵权。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 1.民事义务的概念。民事义务是当事人为实现他方的权利而受行为限制的界限。义务是约束的依据，权利则是自由的依据。民事权利体现为利益，民事义务则体现为不利益。对民事权利，当事人既可行使，也可抛弃；而对民事义务，因起有法律的强制力，义务人必须履行，若因过失而不履行时，要承担由此而产生的民事责任。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 2.民事义务的类型。民事义务依不同标准可划分各种类型。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 (1)法定义务与约定义务。以义务产生的原因分，义务可分为法定义务和约定义务。法定义务是直接由民法规范规定的义务，如对物权的不作为义务.对父母的赡养义务等。约定义务是按当事人意思确定的义务，如合同义务等，约定义务一下不违反法律的强制性规定为界限，否则法律不予承认。",
  "民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 (2)基本义务与附随义务。在合同中，基于诚实信用原则还有所谓的附随义务，这时依债的发展情形所发生的义务，如招股义务.通知义务.协助义务等。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的概念 民事法律事实简称法律事实，是符合民事规范，能够引起民事法律关系发生.变更.消灭的客观现象。民事法律关系是法律规范对社会关系调整的结果，而一项法律规范在逻辑上是由一个主项和一个谓项结合构成的。其中主项表述了某种法律上必须具备的事实，即法律要件；而谓项则表述了法律上将要产生的后果，即法律效果。因此，法律事实是构成法律要件的内容，一旦某项法律要件要求的法律事实具备，相应变动民事法律关系的法律效果便发生。例如，一项关于通过买卖取得房屋所有权的法律规范，该规范的法律要件包含以下若干法律事实:须有房屋存在；缔结房屋买卖合同；办理登记手续。以上法律要件中的法律事实若被当事人充分运用，那么房屋所有权转移的法律效果便发生。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 法律事实的种类繁多，民法上根据事实起否与人的意志有关，将其分为事件和行为两大类。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 1.事件。事件是与人的意志无关的法律事实。事件本是自然现象，知识能引起民事法律关系的变动，才被列为法律事实，如人的死亡.地震等。前者可能导致继续关系的发生；而后者若将房屋震塌则导致所有权消灭，事前若投保时，又使保险赔偿关系发生。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 2.行为。行为是与人的意志有关的法律事实。行为是法律要件中最常使用的法律事实。行为虽与人的意志有关，但根据意志是否需明确对外作意思表示，行为又被划分为表意行为和非表意行为。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 (1)表意行为。表意行为是行为人通过意思表示，旨在设立.变更过或消灭民事法律关系的行为。民事法律行为是合法的表意行为，因行为人有预期的效果意思，所以，该行为能产生当事人意欲达到的民事法律关系产生.变更和消灭的效果。",
  "民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 (2)非表意行为。非表意行为是行为人主观赏没有产生民事法律关系效果的意思表示，客观上因起法律效果发生的行为。如侵权行为，行为人主观上并没有效果意思，但客观上却导致赔偿的发生。",
  "民事权利客体 物 物的概念和特 物是能满足人的需要，并为人能够支配的物体或自然力。所谓物体，是人眼能看到的物质实体，民法上的物绝大多数是物体，如汽车.汽油等固体物和液体物。但随着现代科技的发展.人类利用自然资源能力的提高，有些自然力也开始成为稀缺性资源，进入了商品交换的领域。如频道等，这些自然力资源虽然人眼看不见，却也符合物的特征，故也被列入物的范畴。必须指出的是，随着互联网的出现，网络虚拟无.网络货币等，在法律不禁止的情形下，也准用民法对物的规定。民法上的物，与侠义上的财产是同义语。但广义上的财产，不仅包括物，还包括财产权和财产义务。",
  "民事权利客体 物 物的概念和特 民法上的物.都具有物理属性，也符合哲学上物的定义，但民法上的物的内涵却要小得多。因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征:",
  "民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 1.客观存在。物必须是客观存在。物体和自然力是不以人的意志为转移的客观存在。易言之，不是客观存在的却能带来物质利益的，不属于物。例如，财产权利.智力陈国，虽体现物质利益，但其本身不是物。基于法律对物的要求和现代文明社会的伦理道德观，有生命之自然人的活体及肢体器官不能为物，至于自然人的尸体及与自然人分离的器官.血液.毛发，在不违背善良风俗和法律规定的情况下，可以作为物。按风俗和献血法，尸体和血液不能作为有偿物，只能作为赠与物。此外，不占据特定空间又无容积体的物不能作为物权之物，如音波.热力.电流等，但能作为债权的交易对象。",
  "民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 2.能被人支配与控制。物体或自然力只有被人支配和控制时，才能成为民法上的物。因为，当物不具有可支配性时，即使能带来利益，也不能成为特定民事主体的权利。如太阳.闪点，虽有巨大价值，但人对之可望而不可即，故不能成为民法上的物。",
  "民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 3.具有效用。物体和自然力只有能满足人的物质利益和精神需求时，才能表明物有经济价值，可用来进行交换。至于物的经济价值是否由劳动创造，在所不问。如天然存在的土地.森林.频道，都可作为民法上的物。没有效用的.客观存在的可支配物，不能作为民法上的物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 这时以物能否移动和移动后是否会损害物的价值为标准划分。动产与不动产，是民法上对物的最重要的分类之一，物权法就是按照动产和不动产来规定不同的权利变动制度的。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (1)动产与不动产的概念。动产是能够移动并且不因移动损害价值的物，如家具.金银等；不动产是不能够移动或虽可移动但却会因移动损害价值的物，如土地.房屋等。物就数量而言，大多数属于动产，为了简约法律用语，法律一般以列举的方法界定不动产，而不动产以外的物，则解释为动产。概括地说，属于不动产的，主要就是土地和房屋，此外的皆为动产。在我国因为实行土地公有制，土地作为权利标的，主要是使用土地的各种用益物权以及在用益物权上设定的担保物权。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ①所有权人限制。不动产中的土地.河流.森林等，只能成为国家或集体的所有权客体，任何自然人或集体组织以外的法人，都不能称为这些不动产的所有权人。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ②物权变动的公示方法不同。动产物权的变动，通常以交付为公示；而不动产物权的变动，则以登记为公示，不经登记的不生变动效力或对抗效力。依《中华人民共和国物权法》(一下简称《物权法》)第9条的规定，不动产物权的设立.变更.转让和消灭，均须依法经登记后才生效，非有法律特别规定的，不经登记的，不发生效力。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ③设立的他物权类型不同。物权中的用益物权，如建设用地使用权.土地承包经营权.宅基地使用权.地役权等，只能在不动产上设定，动产不能设定用益物权。在担保物权中，不动产得设定抵押权，而不能设定质权和留置权；而动产可设定质权和留置权。依《中华人民共和国担保法》(一下简称《担保法》)第34条规定，机器.交通运输工具等特殊冲产，可设定抵押权。从物的性质上看，不动产多属于稀缺性资源，为了物尽其用，以不动产为标的的他物权类型要多余动产。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ④不动产发生相邻关系。不动产由于不能移动，相邻的占有人之间如因不动产的利用而产生冲突与矛盾时，就需要法律加以协调。所以，民法上有专门处理不动产相邻关系的条文，以处理截水.排水.通行.通风.采光等相邻关系。动产因能移动，所以不发生特定人之间的相邻关系。",
  "民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ⑤低于管辖不同。因不动产发生的争议，使用专属管辖。《中华人民共和国事诉讼法》(以下简称《民事诉讼法》)第33条第1项规定:因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。而因动产引起的民事诉讼，则依普通管辖确定管辖法院，如被告住所地.合同履行地等。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 这时以物是否有特征或是否被特定化而对物所作的区分。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (1)概念。特定物是独具特征或被特定化并且无从替代的物。特定物既包括独一无二的物，如鲁迅某书手稿.刘海栗的画等，也包括经当事人指定后被特定化的种类物，如经挑选的家具等。特定物因起不可替代性，故也称不可替代物。种类物是以品种.规格.质量或度量衡确认的一类具有共同特征的物。如1吨煤.20公斤大米等。种类物所在交易时，具有可替代性，故也称可替代物。种类物如经当事人指定后，也可称为特定物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ①民事法律关系的专属性。民事法律关系，有的只能以特定物为客体，如租赁.借用合同等，而有的只能一种类物为客体，如消费借贷.货币借贷等。在租赁合同和借用合同期限届满时，承租人和借用人必须归还原物——特定物。相反，在消费借贷或货币借贷合同期限届满时，接待人只要归还同种数量的物或同值的货币即可，因为所借之物或钱已被处分掉了，不可能也不需要返还原物或原币，况且原物.原币与返还的物.货币是具有共性.可替代的物——种类物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ②标的物灭失时的法律效果不同。当特定物作为债履行的标的物时，该物于交付对方当事人前灭失的，债务人可免除交付义务，改负过失赔偿责任。而若以种类物作为债履行的标的物时，债务人不能以交付前物已灭失作为免除交付的抗辩理由，仍需以同样品质.数量的种类物交付。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ③所有权转移时间不同。特定物的转让，既可以物之交付为所有权转移的试件，也可依约定或法定，已交付以外的方式确定所有权移动的试件。而种类物的转让，因交付前尚未特定化，故只能以物之交付为所有权移动的试件。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: 3.可分物与不可粪污。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: 这时依物能否被分割为标准而对物作的区分。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: (1)概念。可分物是指可以分割并且不因分割而损害其价值或性能的物，如一袋米可分为若干份，并不改变效用与性质；不可分物是分割后会改变性能或价值的物。不可分物有两种:一是自然性质上不可分，如一辆汽车.一架钢琴等；二是依权利人的意思不可分，如在一定时间内不许分割的共有物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ①确立共有物的分割方法。共有人在分割共同财产时，对可分物，可分割实物，各得其所；对于不可分物，只能作价值上的分割，而不能作实物分割，实物可归于一人，由其对他人所得作补偿，或者将实物出卖，分割所得价金。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ②确认多数人之债的性质。对于多数人之债，须确认究属连带之债还是按份之债。当标的物为数人共有，标的物上产生的利益或负担自然也由共有人分享或分但。在标的物属可分物时，产生的利益或负担除法律有相反规定外，可作为按份债权或按份债务；在标的物属不可分物时，因产生的利益或负担属不可分债权或不可分债务，故在共有人之间发生连带债权或连带债务的关系。例如，楼房下水管因堵塞而需疏浚时，由于下水管是不可分物，属各层房屋所有权人共有，所以，对疏浚费用层房主负连带债务之责。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 4.消耗物与不可消耗物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这是依物能否重复使用而作的区分。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。消耗物是仅一次性有效使用就灭失或品质发生变化的物。物因一次性使用而灭失，如实物因被吃而消灭，货币因使用而丧失所有权；物因一次性使用而改变品质的，如原材料经加工变为产品。物的消耗性大多是自然形成，但在法律有特别规定的情形，非自然的消耗物，可成为法定消耗物，如一次性针筒.杯.碗等。不可消耗物是可反复使用，通过使用逐渐磨损其效用的物，如车辆.电器.服装.房屋等。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (2)区分的法律意义:消耗物与不可消耗物决定民事法律关系的类型。如同样是借物，所借之物为消耗物时，合同的性质就是消费借贷，借贷物交付时所有权移动，接待人只要返还种类物即可；反之，所借之物为不可消耗物时，合同的性质就是借用合同或租赁合同，租借交付时仅转移使用权，租借人须返还原物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 5.主物与从物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时根据两个独立存在的物在法律效力中的主从关系作的划分。只有属于同一个所有人的两个独立存在的.要象湖结合才能发挥效用的物，才构成主物与从物的关系。区分主物与从物的法律意义在于，如果法律或者合同没有相反约定式，从物的所有权随主物的所有权一并转移。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 6.原物与孳息。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时依产生收益的物与所生收益之间的关系而对物作的区分。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。原物是指依自然属性或法律的规定，能够产生收益的物。基于自然属性能产生收益的物，如能结果实的果树.生幼畜的母畜等；基于法律规定产生收益的物，如能收租金的出租屋.生息的本金等。孳息物是原物产生之物。依自然属性产生的孳息称天然孳息，依法律规定产生孳息称法定孳息。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ①确定孳息物的所有权归属。除法律有特别规定或当事人有约定外，孳息物归原物的所有权人所有，原物的所有权转让时，孳息物的收取权一并转移。《中华人民共和国合同法》(以下简称《合同法》)第163条的规定标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有，交付之后产生孳息，归买受人所有。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ②确定赔偿范围。当原物的所有权受到侵害，使孳息物的收取发生不能时，侵害人应赔偿原物的损失，并依法律规定，赔偿孳息物的损失。对从事种植业的城堡经营户，侵害人不仅要赔偿原物的损失，对于孳息物的损失也要按一定期限内的平均收入酌定补偿。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 7.实体物与虚拟物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时以物的空间存在形态对物的区分。实在是指存在于物理空间的物，虚拟物是存在于网络空间的物，属无体物范畴。互联网的出现和网络交易的普及，一种智能用于网络交易具有交换价值的非实物，被人们认可为财产。对于虚拟物的财产属性，《民法总则》第127条规定:“法律对数据.网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”对于实体物与虚拟物的区分，在于对虚拟物财产属性的认定，要依照法律对其的规定，法律若有规定，则受法律保护。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 8.有体物与无体物。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时以物有无体态而对物的划分。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。有体物指有体态并能触摸的物，有体物之外的物为无体物。有体物能作为所有权的客体，无体物中的智慧成果等可称为知识产权的客体，有些能作为债权的客体；法律准许作为财产的无体物，亦称物体财产。",
  "民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (2)区分的法律意义:一是物权的标的通常指有体物；而无体物，则须法律有特别规定。二是在有体物，只要法律没有禁止性规定，也不违反公序良俗，即可作为财产权客体；在无体物，法律有规定时方可适用相关的法律，如法律允许的网络虚拟物可作为物权客体，有价证券.提单.交易席位等权利，既能作为交易的客体，也能设定担保物权等。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 1.货币。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 货币是充当一般等价物的特殊商品，属于民法上的种类物。在我国，货币有人民币和外币之分。人民币是法定流通货币，外币只有在法律有特别定的情况下，才能作为债的给付标的。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 由于货币是一般等价物，有不同于其他物的特殊效力:(1)在物权法上，货币是所有权的客体，其占有权与所有权合二为一，货币的占有人视为货币所有人；货币所有权的转移以交付为要件，即使“借钱”，借的也是货币所有权，而不是货币的使用权；就货币不能发生返还请求权之诉，仅能基于合同关系.不当得侵权行为提出相应的请求。(2)在债权法上，货币具有特殊法律效力。货币之债是一种特殊的种类债，货币的使用价值寓于它的交换价值之中，作为一般等价物能交换其他物品.劳务和外币。所以，它较之其他实物具有更大的流通性。在其他类型的债发生履行不能时，都可以转化为货币之债来履行，而货币之债本身原则上只发生履行迟延，不发生履行不能，债务人不得以履行不能而免除付款义务。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (1)有价证券的概念和法律特征。有价证券是指设定并证明持劵人有权取得一定财产权利的书面凭证。有价证券所代表的一定全力与记载该权利的书面凭证合二为一，权利人行使权力，原则上不得离开证券进行。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 有价证券具有下列特征:①代表财产权利。有价证券劵面所记载的财产价值就是证券本身的价值。②证券上的权利行使，离不开证券。油价证券属于特定物，证券与所记载的财产权利不能分离，享有证券上所代表的财产权利，就必须持有证券。权利人一旦丧失证券，就不能行驶证卷上的权利。③有价证券的债务人是特定的，即证券的权利人只能请求证券上记载的债务人履行债务，有价证券的持有人转让证券，不影响债务人对债务的履行。④有价证券的债务人的支付是单方义务，即债务人在履行证券义务时，除收回证券外，不得要求权利人支付相应对价，必须“无条件给付”。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (2)有价证券的类型: ①依有价证券所设定的财产权利的性质不同，可将有价证券氛围:设定等额权利的有价证券，如股票；设定一定物权的有价证券，如提单.仓单；设定一定债权的有价证券，如债券.汇票.本票.支票等。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (2)有价证券的类型: ②依有价证券转移的方式不同，可将其划分为:一是记名有价证券，是在证券上记载证券权利人的姓名或名称的有价证券，如记名的票据和股票等。记名有价证券可按债权让与方式转让证券上的权利。二是无记名有价证券，是证券上不记载权利人的姓名或名称的油价证券，入国库卷和无记名股票等。无记名有价证券上的权利，由持有人享有，可以自由转让，证券义务人只对证券持有人负履行义务。三是指示有价证券，指在证券上指明第一个权利人的姓名或名称的有价证券，如指示支配等。指示有价证券的权利人是证券上指明的人，证券义务人只对证券上记载的持劵人负履行义务。指示证券的转让，须由权利人背书及制定下一个权利人，由证券债务人向制定的权利人履行。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ①票据。票据是由出票人依法签发的，约定由自己活委托人于约定时间无条件支付确定金额给持票人或收款人的有价证券。依照我国票据法的规定，票据可分为汇票.本票.支票。汇票，是指出票人签发的，委托付款人在见票时或者在制定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据，汇票有银行汇票与商业汇票之分。本票，又称期票，是出票人签发的，承若自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。支票，是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据，支票又分现金支票.转账支票和定额支票三种。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ②债券。债券是国家或企业依法发行的，约定于到期时还本付息的有价证券。它可以氛围公债和公司债券。公债是国家发行的债券，入国库卷就是一种公债。公债不能当作货币使用，但可以自由转让，可以在银行兑现和设定质押。公司债券是企业发行的债券，公司债可以转让.设定质押。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ③股票。股票是股份有限公司依法发行的表明股东权利的有价证券。股票上表明的权利为股东权，表征股息和红利收取权.股东表决权以及公司解散时分配剩下财产的权利等。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ④提单。提单是指用以证明海上运输合同个由承运人接管或装载货物，以及承担人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。提单既是货物运输合同成立的证书，也是承运货物的物权凭证。",
  "民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ⑤仓单。仓单是仓储保管人应存货人请求签发的证明存货人财产权利的文书。仓单属要式证券，应依法律要求记明有关事项。仓单以给付物品为标的，属物品证券；仓单记载货物之移转须移转仓单始生效力，故仓单又属物权证券。存货人凭仓单提取仓储的物品，也可用背书形式并经仓库营业人签字将仓单上所载明的物品所有权转移给他人。",
  "民事权利客体 人格利益 人格利益是自然人固有的与其人身不可分离的精神利益，属人格权保护的对象。人格利益可区分一般人格利益和具体人格利益，其分别是一般人格权和具体人格权的客体。一般人格利益是指非依法律规定.非经正当程序，自然人享有的身体不受伤害.自由不容干预.尊严不容损害的利益；具体人格利益是指生命.身体.健康.姓名.肖像.名誉.荣誉.隐私.婚姻自主等具体人格要素指向的利益。由于对人格利益的损害，法律不容“以牙还牙”，受害人除请求停止侵害.赔礼道歉等救济方式外，法律亦允许替代以抚慰金等财产救济方式。法律对人格利益的救济主要适用于自然人，只有在法律有特别规定时，法人和非法人组织的名称.名誉.荣誉等具体非财产利益受损害时，亦可以援用法律对自然人的规定，获法律保护。",
  "民事权利客体 其他民事权利客体 给付行为 通说认为，债的客体就是给付行为，这时指债务人满足债权所为之特定行为，该行为包括作为和不作为。",
  "民事权利客体 其他民事权利客体 知识成果 法律认可的知识成果可以成为知识产权的客体。《民法总则》第123条第2款规定，作品.发明.实用新型.外观设计.商标.地理标志.商业秘密.集成电路布图设计.植物新品种以及法律规定的其他知识成果可以作为知识产权的客体。",
  "民事责任 民事责任的概念和特征 民事责任是违反约定或者法定义务所产生的法律效果。狭义的民事责任，即是民事义务，广义的民事责任还包括使用强制执行的公力救济。与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征:",
  "民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 1.民事责任是不履行义务的法律后果。在行为规范中，应当实施的行为，属于义务而责任，只有当事人不法地不履行义务时，方发生责任。因此，责任存在于裁判规范中，司法机关是依裁判规范而非行为规范课以当事人责任。",
  "民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 2.民事责任属于公力救济。责任对应的是公法上的制裁，义务对应的是私权，民事责任的判处和执行依赖于国家公权力。",
  "民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 3.民事责任的效果，是救济权人得以公力救济方式诉请执行机关予以强制执行。凡权利人以自己力量实施的救济，属自力救济，公力救济所实施的强制执行，即民事责任。",
  "民事责任 民事责任的分类 (一)违约责任.侵权责任与其他民事责任",
  "民事责任 民事责任的分类 违约责任.侵权责任与其他民事责任 民事责任根据责任发生的原因与法律要件不同，可以分为违约责任.侵权责任与其他责任。违约责任，是指违反约定义务产生的责任；侵权责任，是指因侵犯他人的财产权与人身权产生的责任。其他责任就是违约责任与侵权责任之外的其他民事责任，如不履行不当得利债务.无因管理债务等产生的责任。",
  "民事责任 民事责任的分类 按份责任与连带责任 在同一责任有数人承担时，如法律没有特别规定并能区分各自责任大小时，数个责任人承担按份责任；责任份额无法区分时，均分责任；在法律有特别规定数个责任人须承担连带责任的，应依法承担连带责任。",
  "民事责任 承担民事责任的方式 侵权.违约或者违反其他民事义务，民法规定义务人以承担民事责任的方式对权利人施以救济。《民法总则》第179条规定了11中具体承担民事责任的方式，具体有:停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财产.恢复原状.修理重作更换.继续履行.赔偿损失.支付违约金.消除影响和恢复名誉.赔礼道歉等。在民事责任方式中，互不冲突的责任方式，可以并行适用，如支付违约金与继续履行.停止侵害与赔偿损失等；如互相重叠.冲突的责任方式，则须择一适用，如支付违约金覆盖的实际损失，就不得再适用赔偿损失。在赔偿损失的责任方式，原则上是弥补实际损失，如施以超出损失的惩罚性赔偿的，须有法律的特别规定。",
  "民事责任 不承担民事责任的情形 不可抗力 《民法总则》第180条第2款规定:“不可抗力是指不能预见.不能避免且不能克服的客观情况。”即不可抗力是客观情况，如地震.台风.洪水等自然灾害。对于因不可抗力不履行民事义务的，非有法律特别规定，当事人得免除承担民事责任。",
  "民事责任 不承担民事责任的情形 正当防卫 正当防卫是对于现实的不法侵害加以反击，以救济自己活他人的权利行为。《民法总则》第181条第1款规定:“因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。”这时个原则，在面临正在遭受的不法侵害，制止侵害的行为，免除行为人责任。但正当防卫须限制在必要限度以内，超过必要限度的，《民法总则》第181条第2款又规定:“正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的民事责任。”",
  "民事责任 不承担民事责任的情形 紧急避险 紧急避险是为了避免自己或他人的人格权或财产权因现实中的急迫危险而造成损害，不得已采取的加害他人的行为。《民法总则》第182条1款规定:“因紧急避险造成损害的，由因起险情发生的人承担民事责任。”这时对人为险情实行避险的规定，若险情是自然原因引起的，《民法总则》第182条第2款规定:“危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。”避险人不承担责任，但要给予补偿，补偿也是义务，没有责任有义务。紧急避险本质上是“丢卒保车”，如果是“丢马保车”，就有点不对了，《民法总则》第182条第3款规定:“紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。”",
  "民事责任 不承担民事责任的情形 紧急救助行为 即见义勇为行为。这是指对他人人身或者财产正遭受的危险，并无法定义务而实施救助之行为。即见义勇为之行为，与见危不救助相对应，属于道德义务，并非法律义务。《民法总则》第184条规定:“因资源实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。”比如汶川地震时，救护人员为了救一个双腿被钢筋梁柱压着的少女，为了保住命最后锯掉腿救出，即属紧急救助行为，施救人不承担民事责任。",
  "民事责任 五.因保护他人权益使自己受到损害的民事责任",
  "民事责任 因保护他人权益使自己受到损害的民事责任 因救助别人可能导致自己损害，这时候救助人的损害谁来赔偿，《民法总则》第183条规定:“因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人.侵权人逃逸或者物理承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。”",
  "民事责任 因保护他人权益使自己受到损害的民事责任 救助行为与自卫行为和自主行为的区别:(1)救助对象须是他人，若本人则属自主行为；(2)紧急救助行为若能满足正当防卫和紧急避险的法律要件时，应优先适用该要件。因此，民事总则规定紧急救助行为，一是填补自卫行为和自助行为以外的法律空白，弥补缺漏；二是对受助人的损害，免除见义勇为者无过失或一般过失之赔偿责任，有利于弘扬社会正气，也符合法律正义原则。",
  "民事责任 侵害英雄烈士等人格权的民事责任 由于精神具有团体特征，一个家族.一个学校.一支军队等团体，会有共同的精神追求，形成具有共性的人格特征，在长期的熏陶和养成中，渐渐形成共有的精神品质，当其中一人的精神人格受到侵害时，团体内的其他成员也回遭受损害。精神型人格的团体范围再扩大，就上升到民族性，就是民族的共同特征，可以说是民族精神。英雄烈士所表现人格精神，即属于民族精神，侵害英雄烈士人格的，其本质是损害社会共同体的精神认同，所以属于对公共利益的损害，侵害人应承担民事责任。《民法总则》第185条规定:“侵害英雄烈士等的姓名.肖像.名誉.荣誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任。”法律对侵害英雄烈士精神人格承担民事责任的规定，是符合精神人格具有团体性特征的理论的。",
  "民事责任 民事责任竞合 是指行为人实施一个违反民事义务的行为却符合多个民事责任构成要件，由此产生数个互相重叠的民事责任情形，如侵权责任与违约责任竞合等。在民事责任竞合，根据公平原则，行为人只要承担一个民事责任即可，但具体承担哪个责任，选择权归权利人。",
  "民事责任 民事责任的优先适用 《民法总则》第187条规定:“民事主体因同一行为应当承担民事责任.行政责任和刑事责任的，承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任；民事主体的财产不足以支付的，优先用于承担民事责任。”根据这条规定，责任人同一行为导致负损害赔偿责任和罚金或罚款等公法责任的，其财产又不足以支付的，优先负担民事赔偿责任，在余额时再承担其他公法上的财产责任。"
]