[
  "第二十四章",
  "技术合同",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章主要内容是技术合同的一般规则.职务技术成果和非职务技术成果的归属规则.技术开发合同中的成果归属和风险负担规则。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同是当事人就技术开发.转让.咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 1.技术合同的标的与技术有密切联系，不同类型的技术合同有不同的技术内容。技术转让合同的标的是特定的技术成果，技术服务与技术咨询合同的标的是特定的技术行为，技术开发合同的标的兼具技术成果与技术行为的内容。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 2.技术合同履行环节多，履行期限长，价款.报酬或使用费的计算较为复杂，一些技术合同的风险性很强。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 3.技术合同的法律调整具有多样性。技术合同标的物是人类智力活动的成果，这些技术成果中许多是知识产权法调整的对象，涉及技术权益的归属.技术风险的承担.技术专利权的获得.技术产品的商业标记.技术的保密.技术的表现形式等，受专利法.商标法.反不正当竞争法.著作权法等法律的调整。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 4.当事人一方具有特定性，通常应当是具有一定专业知识或技能的技术人员。",
  "技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 5.技术合同是双务.有偿合同。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的订立 《合同法》第330条.第342条分别规定，技术开发合同.技术转让合同应当采用书面形式但对技术咨询合同.技术服务合同未作规定。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的订立 根据合同法的规定，技术合同订立当事人应恪守诚实信用原则，技术合同不得以妨碍技术进步.侵害他人技术成果或非法垄断技术为目的。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 合同法对技术合同的主要条款作了示范性规定，包括项目名称.标的.履行.保密.风险责任.成果以及收益分配.验收.价款.违约责任.争议解决方法和专门术语的解释等条款。体现技术合同特殊性的条款主要有:",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 1.保密条款。保守技术秘密是技术合同中的一个重要问题。在订立合同之前，当事人应当就保密问题达成订约前的保密协议，在合同的具体内容中更要对保密项.保密范围.保密期限及保密责任等问题作出约定，防止因泄密而造成的侵犯技术权益与技术贬值的情况的发生。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 2.成果归属条款。合同履行过程中产生的发明.发现或其他技术成果，应定明归谁所有，如何使用和分享。对于后续改进技术的分享办法，当事人可以按照互利的原则在技术转让合同中明确约定，没有约定或约定不明确的，可以达成补充协议；不能达成补充协议的，参考合同相关条款及交易习惯确定；仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，他方无权分卒。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 3.特殊的价金或报酬支付方式条款。如果取收入提成方式支付价金的，合同应对按产值还是利润为基数.提成的比例等作出约定。",
  "技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 4.专门名同和术语的解释条款。由于技术合同专业性较强，当事人应对合同中出现的关键性名词，或双方当事人认为有必要明确其范围.意义的术语，以及困在合同文本巾重复出现而被简化了的略语作出解释，避免事后纠纷。",
  "技术合同概述 三.技术合同的价款.报酬和使用费的支付",
  "技术合同概述 技术合同的价款.报酬和使用费的支付 技术合同的价款.报酬和使用费如何支付可由当事人在合同中约定。",
  "技术合同概述 技术合同的价款.报酬和使用费的支付 技术合同价款的支付有如下方式:(l)一次总算，一次总付。指当事人将合同价款一次算清并全部一次性支付。这种方式下，交易风险全部由受让方承担，对转让方较为有利；但对于价格较低的技术合同，这种支付方式简捷便利，能及时结清。(2)一次总算，分期支付。(3)提成支付方式。指受让方将技术实施后产生的经济效报按一定比例与期限支付给对方，作为支付给转让方的价金。提成支付的方式旨在使双方当事人公平合理地分担交易风险，在那些技术比较成熟.市场前景稳定.技术价格较高的技术交易项目中经常采用。(4)提成支付附加预付“入门费”方式，指受让方首先在一定期限内向转让方支付一部分固定的价款，称为“入门费”，其余的价款则采用提成方式分期支付。这种方式既可以公平分担交易风险，又可以给已为技术投入了大量成本的转让方一些固定的补偿，适合于履行期长.技术价格高.技术水平高的技术合同。",
  "技术合同概述 四.技术合同成果的权利归属和凤险负担",
  "技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 1.委托开发所完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。研究开发人转让专利申请权的，委托人可优先受让该专利申请权。",
  "技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 2.合作开发所完成的发明创造，除当事人另有约定的外，申请专利的权利属于合作开发的各方共有。当事人一方转让其专利申请权的，其他各方可优先受让其共有的专利申请权。合作开发的一方声明放弃其共有的专利申请权的，可由另一方单独或其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利权的一方可免费实施该项专利。但合作开发的一方不同意申请专利的，另一方或其他各方不得申请专利。",
  "技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 3.委托开发或合作开发完成的技术秘密成果的使用权.转让权和利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或约定不明确，依《合同法》第61条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利。但是，委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果前，将研究开发成果转让给第三人。",
  "技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 在技术转让合同中，当事人可以按照合理的原则，约定实施专利.使用技术秘密的后续改进技术成果的分享办法。在合同没有约定或者约定不明的情况下，当事人可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同中有关条款或交易习惯确定；依照合同有关条款或交易习惯仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享，而由后续改进方享有。",
  "技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 开发风险的负担 在履行技术开发合同过程中，因出现无法克服的技术困难而导致研究开发全部或部分失败的，其风险负担由当事人约定；没有约定的，可补充约定或按交易习惯确定；仍不能确定的，由当事人合理分担。",
  "技术合同概述 技术合同无效的特殊规定 除有《合同法》第52条规定的情形之一的技术合同无效外，根据技术合同的特点，《合同法》第329条专门规定:非法垄断技术.妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。非法垄断技术.妨碍技术进步，是指通过合同条款限制对方在合同标的技术的基础上进行新的研究开发，或者限制对方从其他渠道吸收先进技术，或者阻碍对方根据市场的需求，按照合理的方式克分实施专利和使用技术秘密。侵害他人技术成果指侵害另一方或者第三方的专利权.专利申请权.专利实施权.技术秘密使用权和转让权或者发明权.发现权的行为。",
  "技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同是指当事人之间就新技术.新产品.新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。",
  "技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 1.标的物具有新颖性，包括新技术.新产品.新工艺或者新材料及其系统。",
  "技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 2.技术开发合同的内容是进行研究开发工作。",
  "技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 3.技术开发合同是双务有偿合同，合同履行具有协作性。",
  "技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 4技术开发合同的风险由双方共同负担。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 l.按照约定交付研究开发费用和报酬。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 2.按照合同约定提供技术资料.原始数据并完成协作事项。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 3.按期接受研究开发成果。由于委托方无故拒绝或迟延接受成果，造成该研究开发成果被合同外第三人以合法形式善意获取时，或者该成果丧失其应有的新颖性时，或该成果遭到意外毁损或灭失时，委托方应承担责任。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 1.制定和实施研究开发计划。研究开发计划是指导研究开发方实现委托开发合同的预期目的的指导性文件，是技术开发合同的组成部分。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 2.合理地使用研究开发经费。研究开发人员必须按照合同约定的研究开发经费的使用范围使用研究开发经费，精打细算，并应注意及时向委托方通报经费支出情况，接受委托方监督。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 3按期完成研究开发工作，交付研究开发成果。研究开发方提交的成果，必须真实.正确.充分.完整，以保证委托方实际应用该成果。",
  "技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 4.为委托方提供技术资料和具体技术指导，帮助委托方掌握应用研究开发成果。",
  "技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 1.合作各方当事人应按照约定进行投资，包括以技术进行投资。",
  "技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 2.合作各方当事人应按照约定分工参与研究开发工作。",
  "技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 3.合作各方当事人应配什完成研究开发工作",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同，指一方当事人将技术成果的所有权或使用权转让给另一方，另一方支付约定的价款的合同。",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 1.合同标的物是一个相对完整的技术方案。不同于在技术咨询和技术服务合同中当事人一方向对方提供的一定的技术意见.技术知识。",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 2.合同标的物是现有的技术方案。不同于开发合同中技术成果在合同订立时尚不存在或尚未形成。",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 3.合同标的物必须是已经权利化的技术成果。所谓权利化，包括取得专利权.专利申请权.专利实施权及技术秘密成果权等权利。",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 技术转让合同由下列四种具体合同构成:(1)专利权转让合同；(2)专利申请权转让合同；(3)专利实施许可合同；(4)技术秘密转让合同。",
  "技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: ",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利权转让合同中当事人的义务 让与人的主要义务:(1)按合同约定的时间将专利权移交给受让人。当然，专利权中的人身权并不因专利权的转让而转让。(2)保证自己是转让专利权的合法拥有者，并保证专利权的其实.有效。(3)按合同约定交付与转让专利权有关的技术资料，并向受让人提供必要的技术指导。(4)保密义务。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利权转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(1)向让与人支付合间约定的使用费；(2)按合同的约定承担保密义务。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 (二)专利申请权转让合同中当事人的义务",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利申请权转让合同中当事人的义务 让与人的主要义务为:(1)将合同约定的专利申请权移父交受让人，并提供申请专利和实施发明创造所需要的技术情报和资料。(2)保证作为申请权标的的发明创造为让与人自己或自己与他人合作通过创造性劳动合法极得，或者通过委托开发合同获得，即保证自己是所提供的技术的合法拥有者。(3)按合同的约定承担保密义务。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利申请权转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务为:(1)向让与人支付合同约定的使用费。(2)按合同约定承担保密义务。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利实施许可合同中当事人的义务 让与人的主要义务(l)保证自己是所提供的专利技术的合法拥有者，即自己提出专利申请.经专利机关审查后授予了专利权的技术，或者是让与人通过合法的转让合同获得。(2)提供的专利技术完整.无误，能够达到约定的目的，并许可受让人在合同约定的也围内实施专利技术。(3)交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利实施许可合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(1)在合同约定的范围内实施专利技术，并不得允许许可合同约定以外的第三人实施该项专利。(2)支付合同约定的使用费。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 技术秘密转让合同中当事人的义务 技术秘密转让合同中让与人的主要义务:(1)让与人应是该技术秘密成果的合法拥有者，保证在订立合同时该项技术秘密未被他人申请获得专利。(2)按约定提供技术资料.进行技术指导。(3)保证此项技术的实用性.可靠性。(4)承担什同约定的保密义务。",
  "技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 技术秘密转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(l)在合同约定的范围内使用技术。(2)按合同约定支付使用费。(3)承担合同约定的保密义务。",
  "技术咨询和技术服务合同 一.技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术咨询合同.是指当事人一方为另一方就特定技术项目可行性论证.技术预测.专题技术调查.分析评价报告等所订立的合同。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术咨询合同具有以下特征:第一，主体构成的特定性。合同主体的一方，即受托人，是具有特定技术知识和经验，能够对咨询问题给附答案.提出建议.拿出方案的专门机构或专门人才。第二，标的内容的综合性。技术咨询合同不同于技术服务合同，技术服务合同的标的主要是解决具体的技术性问题。技术咨询合同的标的是科技咨询课题。第三，成果的决策参考性。受托人提供的咨询报告或意见，是委托人决策的依据和参考。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术服务合同，是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程合同和承揽合同。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术服务合同具有以下特征:第一，合同标的是解决特定技术问题的项目。第二，履行方式是完成约定的专业技术工作。第三，工作成果有具体的质量和数量指标。第四，有关专业技术知识的传递不涉及专利和技术秘密成果的权属问题。",
  "技术咨询和技术服务合同 二.技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术咨询合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务有:按照合同的约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料.数据；按期接受受托人的工作成果，并支付报酬。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术咨询合同当事人的权利和义务 受托人的主要义务为:按照合同约定的期限完成将询报告或者解答问题；提出的咨询报告应当达到合同约定的要求。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务有:按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 受托人的主要义务有:按约完成服务项目，解决技术问题，并保证工作质量；传授解决技术问题的知识。",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: ［本章主要法律规定]",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: l.《合同法》第十八章",
  "技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: 2.最高人民法院《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》"
]