[
  "第二章",
  "自然人",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为自然人及其相关法律制度，自然人和法人是构成民事法律关系的主要的主体。",
  "1.能力制度:自然人民事权利能力始于出生，消灭于死亡；民事行为能力类型有完全民事行为能力.限制民事行为能力.无民事行为能力。",
  "2.监护制度:监护依设立的方式，可分为法定监护和意定监护等。",
  "3.宣告制度:宣告失踪和宣告死亡的效力及其撤销。",
  "本章的难点在于法定监护人的确定:顺序在前者优先于在后者，但法定顺序可以依监护人的协议而改变。前一顺序监护人无监护能力或对被监护人明显不利的，人民法院有权从后一顺中择优确定监护人。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的概念 自然人，是依自然规律出生而取得民事主体资格的人.本来民法上只有人的概念，亦即指自然人，后来团体的法律地位被民法确认，产生了法人。为了区别人与法律拟制的“人”，遂出现了“自然人”这一称谓。所以，自然人是与法人相对应的概念。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的概念 民事权利能力是法律确认的自然人享有民事权利.承担民事义务的资格。自然人只有具备了民事权利能力，才能参与民事活动，享受权利并承担义务，因此，权利能力与权利是不同的概念。民事权利能力是法律上的人格或主题资格，我国《民法总则》第14条规定:自然人的民事权利能力一律平等。平等性是自然堂民事权利能力的首要特征；其次，是不可转让性，民事权利能力与自然人不可分离，故不得转让.抛弃；最后，民事权利能力包含权利与义务两个方面。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 我国《民法总则》第13条规定:自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。这就是说，自然人的民事权利能力取得始于出生。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 出生属于自然事实，与有没有户籍没有关系。但户籍可以作为何时出生的证明，根据《民法总则》第15条规定，以出生证明记载的试件为准；没有出生证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的试件为准。若其他证据足以推翻以上出生记载试件的，则以该证据证明的时间为准。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 民事权利能力作为享有民事权利的前提条件，自无疑义。对于尚存于母体内的胎儿，虽尚未出生，单位了保护胎儿利益，《民法总则》在第16条规定:涉及遗产继承.接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。",
  "自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的终止 自然人的民事权利能力于死亡时消灭。民法上的自然人的死亡有生理死亡与宣告死亡之分。对于确定自然人生理死亡的标准，法学上和医学上存有多种学说。在我国，因人的生理死亡证明多由医院出具，故法律上对死亡的认定多采取医学上的死亡标准；在因海难.空难.地震.海啸.火灾等灾难事故中丧生，即所谓“死不能见尸”的，也可用由公安.法医或其他有权的行政机关作出死亡认定。自然人的民事权利能力，自死亡时终止，其民事主体资格即告消灭。",
  "自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 民事行为能力是民事主体独立实施民事法律行为的资格。具有民事权利能力，是自然人获得参与民事活动的资格，但能不能运用这一资格，还受自然人的理智.人身能力等主观条件的制约。易言之，理智不健全的权利能力者，若任其独立参与民事活动，可能会损害自己，也可能会损害别。所以，有民事权利能力者，不一定就有民事行为能力，两者确认的标准不同。",
  "自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 民事行为能力的有无与自然人的意思能力有关。意思能力是对自己行为所发生何种效果的预见能力。自然人有无意思能力属于事实问题，我国现行立法技术对心智正常人采取年龄主义画线，即达到一定年龄即认定其有行为能力；而对成年精神病人，则采取个按审查制。",
  "自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 自然人在因过错侵害他人权利而须负民事责任时，能不能自负其责，不仅取决于意思能力，还与责任能力有关，责任能力是自然人对自己行为加害后果承担责任的能力。民事行为能力与民事责任能力既有有相同之处，也有不同之处，有民事行为能力人，同时也是有民事责任能力人，但限制民事行为能力人，是有责任能力的，而不是限制责任能力。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 完全民事行为能力 《民法总则》第17.18条规定，18周岁以上的自然人是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。即年满18周岁，就可享有完全民事行为能力。具有完全民事行为能力的人，可以实施法律不禁止的任何民事法律行为。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 完全民事行为能力 对于未满18周岁，但已满16周岁且以自己的劳动收入为主要生活来源的，《民法总则》第18条第2款规定:16周岁以上不满18周岁的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 限制民事行为能力 限制民事行为能力是只能独立实施与年龄智力相适应的民事法律行为的能力。既言限制，意味着这种行为能力并不完全，就限制的范围而言，只能独立实施与年龄及智力相适应的行为，否则须经法定代理人同意或由法定代理人代理。但《民法总则》第22条规定，限制民事行为能力人“可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力.精神健康状况相适应的民事法律行为”。限制民事行为能力人订立“纯获利益的合同”无论数额大小，无须法定代理人代理或同意，属其民事行为能力范围。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 限制民事行为能力 民法总则对限制民事行为能力人的规定分两类。对年满8周岁以上的未成年人，即认定其为限制民事行为能力人，采取年龄主义；对成年人，是指不能完全辨认自己行为的成年人，采取个案审查制。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 无民事行为能力 无民事行为能力是不能独立实施民事法律行为的能力。民法总则规定，不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的成年人是无民事行为能力人。无民事行为能力人参与民事活动，须由法定代理人代理，其自己不能独立参与民事活动，为民事法律行为。对于无民事行为能力人的认定方法，与限制民事行为能力相同，分别采取年龄主义和个案审查制。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 (四)对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 对于限制民事行为能力和无民事行为能力人的认定，如是未成年人，可以根据年龄确定，无须再有其他认定程序。对成年人行为能力的认定，《民法总则》第24条规定，其利害关系人活着有关组织，可以向人们法院申请认定该成年人为无民事行为能力人活着限制民事行为能力人，人民法院则可根据其智力.精神健康恢复的状况作出认定。实务中，如何判断一个人智力.精神健康有欠缺，则属于医学范畴的技术，须由有资质的意愿作鉴定。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 对成年之现状民事行为能力人和无民事行为能力人的认定，可以由本人或利害关系人提出申请，又人民法院认定。此项认定，是对事实状态的公示，而不是成年人行为能力欠缺的法律要件。因为成年人智力不健全或者精神有问题，会有一定的生理.行为.体态或者外貌特征，其具有事实上的公示性，故法律不将“认定”作为强制程序规定，自有其道理的。",
  "自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 经宣告的无民事行为能力和限制民事行为能力人，在病愈.精神健康恢复后具有意思能力时，经本人或利害关系人及有关组织的申请，可以请求法院撤销该项认定。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所与居所 住所是自然人以久住的意思而经常居住的中心生活场所；居所是自然人经常居住的场所。构成住所，必须有久住的意思和经常居住事实两个条件。自然人的住所只能有一个，《民法总则》第25条规定:自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。住所与户籍登记地是不同的。自然人的住所可以与户籍登记地一致，也可以不一致时，非户籍登记地的经常居住地，就是住所。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的设定与变更 根据意思自治原则，住所的设定与变更应尊重当事人的意思。通常情况下，虽然以自然人的户籍登记地或其他有效身份登记记载的居所为设定的住所，但在自然人离开住所时，应以连续居住1年以上的经常居住为住所。当自然人无经常居住地，且其户籍已从原地迁出至迁人新地之前，仍应以原户籍所在地为住所。被监护人的住所由监护人设定，一般以监护人的住所为住所。",
  "自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 户籍是对自然人按户进行登记并予以出证的法定文件。户籍记载的自然人的姓名.出生日期.婚姻状况.亲属关系等，皆有法律上的证明效力。其中住址一项，在无相反证明时，该住址即为住所。",
  "自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 居民身份证是证明16周岁以上的自然人的姓名.性别.民族.出生.住址等居民身份资格的法定文件。身份证是为了便利自然人的活动，从原来的湖口登记簿中分化出来的。它以个人为登记单位，以便利自然人在从事民事活动对自己身份的证明。",
  "自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 随着农民工进城及城镇化的进程，国家又退出了居住证制度。根据国务院公布的《居住证暂行条例》(2015年10月21日)第3条规定，居住证是持证人在居住所居住.作为常住人口享受基本公共服务和便利.申请登记常住户口的证明。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 住所不仅在私法上，在公法上也有其意义如选举.纳税等。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 1.确定自然人失踪的空间标准。自然人的失踪，是以离开住所后，若干年内杳无音信为依据确认的。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 2.确定债务履行地。债务履行地可以由当事人约定，未约定的，《合同法》地62条第3项规定:履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方所在地履行；交付不懂产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。此处的“所在地”，对自然人而言，即为住所。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 3.确定婚姻登记地。婚姻登记，由男女双方其中任何一方的住所所在地的婚姻登记机关管辖。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 4.决定涉外民事关系的法律适用。根据我国涉外民事关系法律适用法的规定，自然人的能力.宣告失踪与宣告死亡.婚姻.收养.继承.不动产.债权.侵权行为等的法律适用，均可以当事人一方的住所地法律作为援用的法律。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 5.决定民事诉讼地域管辖。民事诉讼中，一般管辖采“原告就被告”的地域管辖，对自然人被告，就是由其住所地法院管辖。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 6.行使选举权的所在地。无论是人大代表还是村民委员会的选举.被选举，皆以户籍所在地为准登记参加。",
  "自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 7.其他。兵役登记.享受老人福利.缴纳或者享受医疗养老等社会保险待遇等，都与户籍所在地有关.",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的概念 监护是对未成年人和成年无民事行为能力人活着限制民事行为能力人设定专人保护其利益，监督其行为，并且管理其财产的法律制度。限制民事行为能力人和无民事行为能力人享有民事权利能力，但却欠缺民事行为能力，不能“自主参与”民事活动。所以，为了实现民事权利能力平等，就需要对民事行为能力欠缺实施救济。监护就是这样一种对民事行为能力欠缺者的救济制度，无民事行为能力人和限制民事行为能力人通过监护人得以间参加民事法律活动。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的概念 监护关系多在亲属间发生，监护在性质上属于身份关系，因此，监护同时使用亲属法上的有关规定。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 监护依设立的方式，可分为法定监护和意定监护；以监护人区分，可分为自然人监护和单位监护等。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 法定监护是由法律直接规定监护人范围和顺序的监护。法定监护人可以由一人或多人担任。《民法总则》第27条第1款规定，未成年人的父母是未成年人的监护人。父母对子女享有亲权，是当然的第一顺位监护人。未成年人的父母死亡或没有监护能力的，一次由祖父母.外祖父母，兄.姐，以及经该未成年人住所地居委会.村委会或民政部门同意的愿意担任监护人的个人或者组织担任监护人。《民法总则》第27条第2款规定，对无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，其法定监护人的范围和顺序是:配偶.父母.成年子女.其他近亲属以及经该成年人所在地居委会.村委会或民政部门同意的个人或者组织。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 《民法总则》第32条规定，没有依法具有监护人资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备监护职责条件的被监护人住所地的居民委会.村民委员会担任。单位监护是法定监护的补充，也是对民事行为能力欠缺者的“兜底”，以避免监护人的缺位，使被监护人成为无监护人。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式:",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (1)遗嘱监护。《民法总则》第29条规定:“别监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”据此，遗嘱指定监护仅适用于父母担任监护人的情形，至于指定对象则未作限制。由于遗嘱属于死因民事法律行为，故遗嘱监护于遗嘱人死亡时生效。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (2)协议监护。《民法总则》第30条规定:“依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护人应当尊重被监护人的真实意愿。”协议监护体现意思自治原则，从最有利于监护和尊重被监护人意愿考虑，具有监护资格的人之间可以协商确定监护人，作为法定监护的补充。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (3)指定监护。指定监护是指有法定监护资格的人之间对监护人的确定有争议时，由特定单位(组织)指定监护人。根据民法总则的规定，指定监护只有在法定监护人由争议时才产生。所谓争议，在未成年人，是其父母以外的监护人范围内的人，争抢担任监护人或互相推诿都不愿意担任监护人；在成年行为能力欠缺者，则是监护范围内的任何人之间的争议，互相争抢或者互相推诿。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 《民法总则》规定的有权指定监护人的单位，是被监护人住所地的居民委员会或村民委员会及民政部门。指定监护可以用口头方式，也可以用书面方式，只要指定监护的通知送到被指定人，指定即成立。有关当事人不服指定的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。无论是居民委员会.村民委员会.民政部门或人民法院，均应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则，在依法具有监护资格的人中指定监护人。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 2.意定监护。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 意定监护即在法定监护之外通过当事人协议设立的监护，也称委托监护。委托监护可以是全权委任，也可以是限权委任。前者如父母将子女委托祖父母照料或配偶将精神病人委托精神病院照料；后者如将子女委托给寄宿制学校.幼儿园等。依我国最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》(以下简称《民通意见》)的解释，委托监护不论是全权委托或限权委托，委托人仍要对被监护人的侵权行为承担民事责任，但另有约定的除外；被委托人只有在确有过错时，才负担连带赔偿责任。即法定或指定监护人对被监护人应承担的民事责任，不因委托发生移转，委托监护人只承担过错连带赔偿责任，其在尽到监护之责而无过错时，被监护人之行为如依法律仍须由监护人负责时，则由法定监护人承担。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 附条件委托监护，是依条件成立委托合同的监护。《民法总则》第33条规定:“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属.其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。”附条件委托合同，属于附生效条件之合同，须书面方式订立，该委托合同成立后并不立即生效，要在委托人丧失或者部分丧失民事行为能力时才生效。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护人的职责，主要是保护被监护人的身体健康.照顾被监护人的生活.对被监护人进行管教.保护和管理被监护人的财产.代理被监护人进行民事活动.代理被监护人进行诉讼以及承担监护之民事责任。总之，须按最有利于被监护人和尊重被监护人意愿实施监护。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 (1)最有利于被监护人原则。监护人行使监护权，应遵循最有利于被监护人利益原则。《民法总则》第35条第1款规定:“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行职责。监护人除维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。”即行使监护权.履行监护义务，应从最有利于被监护人的立场考虑，如是仅有利于监护人.不利于被监护人，就违反这个原则；对被监护人之财产，监护人行使代理处分权，也须是为了维护被监护人利益，若是为了监护人自身利益.不利于被监护人利益的，也属违反该原则。监护人严重违反该原则的，经申请可撤销其监护人资格。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 (2)尊重被监护人意愿原则。被监护人意思能力有欠缺，并非完全无判断能力，在与其智力能力.身体状况相适应的认知范围内，监护人履行监护职责时，应尊重被监护人意愿。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 2.对未成年人之监护。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于未成年人，处置监护事务.代理法律行为时，尽量根据其意愿行事。《民法总则》第35条第2款规定:“未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。”即“越俎代庖”时，问问孩子的想法，尽量在孩子意愿范围内作选择，不要太“强势”。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 3.对成年人之监护。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于成年人，则不能完全“越俎代庖”，对其能独立处理的事务，应放手让其处理，不要将自己意愿强加于监护人。《民法总则》第35条第3款规定:“成年人的监护人履行监护职责，应当最大限度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力.精神健康状况相识应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理的事物，监护人不得干涉。”成年人即使民事行为能力有缺陷，对事务也非完全误判断能力，尤其是限制行为能力人，因此在其判断能力范围内，应让其独立处理自己的事物，即使其判断能力有不足的，知识协助其处理事物，以示对成年被监护人的尊重。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 4.监护人对被监护人侵权行为承担的民事责任。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于监护人承担之民事责任，《中华人民共和国侵权责任法》(以下简称《侵权责任法》)第32条作了规定:第一，无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。第二，有财产的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人赔偿。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 监护人资格的撤销是指因监护人严重侵害被监护人，或有不能担负及懈怠监护职责情形的，由人民法院根据申请撤销监护人之监护权。民法总则对监护权撤销之规定，体现了“最有利于被监护人”的监护原则，并根据这一原则，对监护事务司法干预，即“法官要断家务事”。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 撤销监护的原因，《民法总则》第36条规定了三项，即实施严重损害被监护人身心健康行为的；怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态的；实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为的。撤销监护权之效力不涉及扶养义务，即被监护人对监护人有扶养义务，仍须履行。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 对于父母或者子女被撤销监护权的，在确有悔改表现，经其申请并征得被监护人同意时，法院可恢复其监护权。",
  "自然人的住所与监护 监护 监护的终止 监护终止，是因成立监护权的客观条件小时，致监护关系不必要或无法存续，从而监护权消灭的情形。《民法总则》第39条第1款规定了四种监护关系终止的情形:(1)被监护人取得或者恢复完全民事行为情形；(2)监护人丧失监护能力；(3)被监护人或者监护人死亡；(4)人民法院认定监护关系终止的其他情形。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的概念 宣告失踪是自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由人民法院宣告为失踪人并为其设立财产代管人的法律制度。宣告失踪的主要法律意义，在于为失踪人设定财产代管人。而在未成年人或成年民事行为能力欠缺者，法律已为其设置了监护人制度，即使其失踪，监护人即可担负财产代管责任，无须再另设财产代管人。如照此推理，宣告失踪，监护人即可担负财产代管责任，无须再另设财产代管人。如照此推理，宣告失踪，仅对有完全行为能力的成年人才有意义。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的概念 宣告失踪是对自然事实状态的法律确认，其制度价值在于救济因自然人下落不明而导致的财产关系不稳定状态，而不涉及失踪热的人身关系，如婚姻关系等，通过宣告下落不明人为失踪人，可为其设立财产代管人，保管失踪人财产.处理应了结的债权债务，维护失踪人和利害关系人的利益，维护社会秩序的稳定。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 1.受宣告人失踪。即受宣告自然人离开住所或居所没有任何音讯，处于下落不明的状态，如前往中东站乱地区旅游，数年杳无音讯，属于生死不明；反之，在海滩.空难等灾难事件中“死不见尸”，但可确认死亡的，则不属于生死不明。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 2.失踪达到法定期间。宣告失踪的法定期间2年，从失踪人音讯小时之日起计算；战争期间失踪的，失踪期间从战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 3.经利害关系人申请。宣告失踪的程序不是自然启动，须经利害关系人申请，程序才开始。所谓利害关系人，是指与失踪人有人身关系或财产关系的人，如父母.配偶.金亲属.债权人.债务人等。对于申请权的行使，法律没有规定顺序以及序位的限制，即申请人之间没有排他效力，任一申请人都可以申请。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 4.由法院宣告。法院收到利害关系人的宣告失踪申请后，先要发出寻找公告，期间为3个月。公告期满，失踪事实得到确认，法院应以判决方式宣告失踪。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的效力 法院在宣告失踪的判决中，为失踪人指定财产代管人。有资格充任财产代管人的，应是失踪人的配偶.父母.成年子女或关系密切的其他亲属.朋友。财产代管人的选任应先由前述范围内的人协商，由法院指定。协商不能时，则由法院直接指定。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的效力 财产代管人负保管失踪人财产的职责，对于失踪人所欠的税款.债务和其他费用，可从代管财产中支付。财产代管人不履行代管职责或者侵犯失踪人财产的，要负侵权之民事责任，其他利害关系人可请求其承担民事责任，并要求变更财产代管人。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 失踪宣告的撤销 当失踪人复出或者有人确知其下落时，经本人或利害关系人申请，由法院撤销对他失踪宣告。法院的撤销失踪宣告作出后，财产代管人资格消灭，财产代管人应交还代管财产并汇报管理情况.提交收支账目等。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的概念 宣告死亡是自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由法院推定其死亡，宣告结束失踪人以生前住所地为中心的民事法律关系的制度。宣告死亡是生理死亡的对称，与生理死亡不同的是，宣告死亡是一种法律推定。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的概念 宣告死亡的制度价值，在于维护生者的利益——包括配偶的在婚权.继承人的继承权.债权人的受偿权等。由于宣告死亡要消灭被宣告死亡人的民事主体资格，所以，法律对此慎之又慎。法律规定的宣告死亡的条件，要比宣告失踪条件严格得多。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 1.受宣告人失踪。与宣告失踪一样，须受宣告人离开住所或居所没有任何音讯，处于生死不明状态。即无法断定失踪人是死是活，而且或者的可能性不大。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: (1)普通期间的试件为4年，从自然人失去音讯之日起计算；战争期间下落不明的，则从战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: (2)以外试件的特殊期间的试件为2年，期间从意外事件发生之日起九三，但《民法总则》第46条第2款规定:“因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年试件的限制。”如飞机失事掉进大海，虽“死不见尸”，但有关部门出具证明时，即不再受2年试件限制。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: 3.经利害关系人申请。宣告死亡须以诉为之，故须由利害关系人申请。依《民通意见》第24.25条的解释，宣告死亡的申请人范围与宣告失踪的申请人范围基本相似，不同的是，宣告死亡的申请人有顺序先后的限制，即顺序在前的申请人之申请权，有排他效力。第一顺序为配偶，如无配偶的，下一个顺序递增为第一顺序，余以次类推；第二顺序为父母.子女；第三顺序为兄弟姐妹.祖父母.外祖父母.孙子女.外孙子女；最后一个顺序是其他有民事权利义务关系的人。对于宣告死亡的身躯人顺位，主要是为了优先保护配偶.父母和子女的身份利益.伦理利益和情感利益。申请人的顺序效力是，有在线顺序时排除在后顺序，同顺序人权利平等。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: 4.由法院宣告。法院受理宣告死亡申请后，先要发出寻找失踪人的公告，公告期为1年，因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的寻找公告，公告期为3个月。公告期间届满，生死不明的事实得到确认后，由法院以判决方式宣告失踪人死亡，否则驳回。判决宣告之日为被宣告人死亡的日期。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的效力 从形式上说，宣告死亡与自然死亡有同等的法律效果，但从生活层面说，宣告死亡毕竟是法律的推定，与事实不一定就完全相符，在法律效果上应该有区别对待。最高人民法院《民通意见》第36条第2款规定，被宣告死亡人在自然死亡前实施的民事法律行为与被宣告死亡引起的法律后果相抵触的，则以其实施的民事法律行为为准。对于被宣告人实际并未死亡的，《民法总则》第49条规定:“自然人被宣告死亡但是并为死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”即被宣告人实施的民事法律行为仍然有效，其民事权利能力并不消灭。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 1.死亡宣告撤销的概念。死亡宣告的撤销是被宣告死亡人重新出现或被确知没有死亡时，经本人或利害关系人的申请，由法院撤销对他的死亡宣告。死亡宣告撤销制度，既着眼于本人及其亲属利益，又兼顾善意相对人的利益。所以，死亡宣告撤销后，当事人的民事法律关系并不完全恢复原状。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 2.死亡宣告撤销的法律要件。死亡宣告撤销的法律要件有三项:有被宣告死亡人存活的事实；有本人及利害关系人的身躯，利害关系人范围与宣告死亡申请人范围相同，知识不受顺序限制；由人民法院作出新判决，撤销原判决。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 3.死亡宣告撤销的效力。死亡宣告撤销的效力是有溯及力的，但在人身关系和财产关系方面，为了保护善意第三人，法律对溯及力做了限制。(1)在人身关系方面。配偶尚未再婚并且没有向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的，婚姻关系自行恢复；若配偶向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复婚姻关系，或配偶已再婚的，再婚效力不受撤销宣告的影响，即使再婚后离婚或者再婚配偶死亡的，婚姻关系也不当然恢复。子女在宣告死亡期间被他人收养的，收养关系仍然有效，不受撤销宣告的影响。(2)在财产关系方面。因宣告死亡而继承.受遗赠或以其他方式取得遗产者，均应返还；返还原则应是原物及孳息；原物已被第三人善意取得时，则免除原物返还义务，代之以适当补偿。(3)宣告死亡若系利害关系人隐瞒真相恶意所致，属于侵权行为，侵害人不仅要返还所取得的财产及孳息，还要负赔偿责任。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪与宣告死亡的关系 两者互不关联 宣告失踪与宣告死亡是各自独立的程序，也即当事人失踪以后，利害关系人可以根据充足的要件，选择申请宣告失踪或者申请宣告死亡，宣告失踪并不是宣告死亡的前置条件。",
  "宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪与宣告死亡的关系 两者同时被申请 《民法总则》第47条规定:“对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院安远应当宣告死亡。”",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 个体工商户，简称个体户，是自然人从事商事营业的法律资格，属商事特别行为能力。《民法总则》第54条规定:“自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征:",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 1.个体工商户是个体劳动者，即“有经营能力的自然人”。此处的“户”，不完全是户籍意义上使用的，而是作为工商登记和纳税上使用的管理单位。",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 2.个体工商户从事工商经营。《个体工商户条例》第4条规定:国家对个体工商户实行市场平等准人.公平待遇的原则。申请办理个体工商户登记，申请登记的经营范围不属于法律.行政法规禁止进入的行业的，登记机关应当依法予以登记。",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 3.须依法登记。申请登记为个体工商户，应当向经营场所所在地登记机关申请注册登记。予以注册登记的，登记机关应当自登记之日起10日内发给申请人个体工商户营业执照。",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 4.在经营商，个体工商户可以个人经营并以个人财产负担；也可以家庭经营，以家庭财产承担责任。",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 5.个体工商户可以起字号，并对该字号享有字号权。",
  "个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 1.农村承包经营户须是农村集体经济组织的成员，而不是独立的个体劳动者。",
  "个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 2.农村承包经营户无须登记，其资格以承包经营合同为依据，以土地或者其他资源为承包标的，而以完成粮油等农产品的交售为主要义务。",
  "个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 3.以家庭为单位的经营，包括农业.畜牧业.养殖业及其他为农业生产服务生产经营的活动。",
  "个体工商户和农村承包经营 三.个体工商户和农村承包经营户的财产责任",
  "个体工商户和农村承包经营 个体工商户和农村承包经营户的财产责任 《民法总则》第56条分两款规定了“两户”的财产责任，原则上以家庭财产对经营负责。在个体工商户，个人经营的，一个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产从横担。在农村承包经营户，由农户从事土地承包经营的，则以农户财产承担；若事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。"
]