[
  "第二十二章",
  "完成工作成果的合同",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章主要内容是承揽合同当事人的权利与义务.定作人的任意解除权.建设工程的一般规则.承包人的建设工程价款优先受偿权及其法律适用。本章难点是建设工程施工合同裁判规则的适用。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同，是指当事人一方按他方的要求完成一定工作，并将工作成果交付他方，他方接受工作成果并给付酬金的合同。提出工作要求，按约定接受工作成果并给付酬金的一方是定作人；接指定完成工作成果.收取酬金的一方是承揽人。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同的承揽人可以是一人，也可以是数人。在承揽人为数人时，数个承揽人即为共同承揽人，如无相反约定，共同承揽人对定作人负连带清偿责任。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征:",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 1.承揽合同以完成一定的工作井交付工作成果为标的。在承揽合同中，承揽人必须按照定作人的要求完成一定的工作，但定作人的目的不是工作过程，而是工作成果，这是与单纯地提供劳务的合同的不同之处。按照承揽合同所要完成的工作成果可以是体力劳动成果，也可以是脑力劳动成果；既可以是物，也可以是其他财产。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 2.承揽合同的标的物具有特定性。承揽合同是为了满足定作人的特殊要求而订立的，因而定作人对工作质量.数量.规格.形状等的要求使承揽标的物特定化，使它同市场上的物品有所区别，以满足定作人的特殊需要。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 3.承揽人工作具有独立性。承揽人以自己的设备.技术.劳力等完成工作任务，不受定作人的指挥管理，独立承担完成合同约定的质量.数量.期限等责任，在交付工作成果之前，对标的物意外灭失或工作条件意外恶化风险所造成的损失承担责任。故承揽人对完成工作有独立性，这种独立性受到限制时，其承受意外风险的责任亦可相应减免。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 4.承揽合同具有一定人身性质。承揽人一般必须以自己的设备.技术.劳力等完成工作并对工作成果的完成承担风险。承揽人不得擅自将承揽的工作交给第三人完成，且对完成工作过程中遭受的意外风险负责。",
  "承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 承揽合同具有多种多样的具体形式。按照《合同法》第251条第2款的规定，承揽包括加工.定作.修理.复制.测试.检验等工作，因而也就有相应类型的合同。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 l.按约定完成工作。承揽人应按合同约定的时间.方式.数量.质量完成交付的工作。这是承揽人的首要义务，也是其获得酬金应付出的对价。承揽人应以自己的设备.技术和劳力亲自完成约定的工作，未经定作人同意，承揽人不得将承揽的主要工作交由第三人完成。承揽人将承揽的辅助工作交由第三人完成，或依约定将承揽的主要工作交向第三人完成的，承揽人就第三人完成的工作对定作人负责。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 2.提供或接受原材料。完成定作所需的原材料，可以约定由承揽人提供或由定作人提供。承揽人提供原材料的，应按约定选购并接受定作人检查；定作人提供的，承揽人应及时检查，妥善保管，并不得更换材料。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 3.及时通知和保密的义务。对于定作人提供的原材料不符合约定的，或定作人提供的图纸.技术要求不合理的，应及时通知定作人。对于完成的工作，定作人要求保密的，承揽人应保守秘密，不得留存复制品或技术资料。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 4.接受监督检查。承揽人在完成工作时应接受定作人必要的监伤和检验，以保证工作符合定作人的要求。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 5.交付工作成果。承揽人完成的工作成果应及时交付给定作人，并提交与工作成果相关的技术资料.质量证明等文件。但在定作人未按约定给付报酬或材料价款时，承揽人得留置工作成果。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 6.对工作成果的瑕疵担保。承揽人交付的工作成果应符合约定的质量，承揽人对已交付的工作成果的隐蔽瑕疵及该瑕疵所造成的损害承担责任。交付的工作成果有隐蔽瑕疵，验收时用通常方法或约定的方法不能发现，验收后在使用过程中暴露或致定作人或第三人受损害的，承揽人应根据合同约定或法律的规定，承担损害赔偿责任。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 1.按照约定提供材料。合同法规定，由定作人提供材料的，定作人应按照约定提供材料。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 2.支付报酬。定作人应依约定的期限和数额向承揽人支付报酬；合同中对支付期限约定不明确的，按交易惯例；如还不能确定，应依同时履行原则给付酬金。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 3.协助义务。为了使承揽人及时完成工作成果，定作人应依约定及诚实信用原则，积极协助承揽人工作。定作人不履行协助义务的，承揽人有权顺延履行期限，并在定作人对所提供的不符合要求的原材料及图纸等拒绝补正时有合同解除权。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 4.验收并受领工作成果。对承揽人完成并交付的工作成果，定作人应及时检验，对符合约定要求的，应接受该工作成果。超过约定期限领取定作物的，定作人负受领迟延责任。",
  "承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 ",
  "承揽合同 承揽合同的终止 承揽合同是合同的一种具体形态，合同终止的一般规定也适用于承揽合同。但承揽合同是以当事人之间的信赖关系为基础的，在合同履行中，这种信赖关系受到破坏时，法律允许当事人解除合同。因此，承揽合同当事人除了可以基于一般的合同解除原因解除合同外，还有以下特殊的法定终止合同的原因。",
  "承揽合同 承揽合同的终止 1.承揽人解除权。对于定作人不履行协助义务的，承揽人可催告其在合理期限内履行，定作人逾期仍不履行的，承揽人有权解除合同。",
  "承揽合同 承揽合同的终止 2.定作人解除权。承揽人未经许可将·主要的承揽工作交由第三人完成的，定作人可以解除合同。定作人任意解除合同时，对解除合同造成承揽人的损失，应负赔偿责任。",
  "建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同，是指一方依约定完成建设工程，另一方按约定验收工程并支付酬金的合同。前者称承包人，后者称发包人。建设工程合同包括工程勘察.设计.施工合同，属于承揽合同的特殊类型，因此，法律对建设工程合同没有特别规定的，适用法律对承揽合同的相关规定。",
  "建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点:",
  "建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点: l.建设工程合同中完成的工作构成不动产，通常要涉及对土地利用的强制性规范的限制，当事人不得违反规定自行约定，而且施工的承包人必须是经国家认可的具有一定建设资质的法人。",
  "建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点: 2.建设工程合同属要式合同，应当以书面方式订立。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 勘察.设计包括初步设计和施工设计。勘察.设计单位接到发包人的要约和计划任务书建设地址报告后，经双方协商一致而成立，通常在书面合同经当事人签字或盖章后生效。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 勘察.设计如由一单位完成，可签订一个勘察设计合同；若由两个不同单位承担，则应分别订立合同。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 建设工程的设计由几个设计单位共同进行时，建设单位可与主体工程设计人签订总承包合同，由总承包人与分承包人签订分包合同。总承包人对全部工程设计向发包人负责，分包人就其承包的部分对总承包人负责并与总承包人对发包人承担连带责任。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 施工.安装工程承包合同的订立 发包人和承包人根据已获批准的初步设计.技术设计.施工图和总概算等文件，就合同的内容协商一致时，即可成立建筑施工和安装工程承包合同。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 施工.安装工程承包合同的订立 发包人可以将全部施工安装工程发包给一个单位总承包，也可以发包给几个单位分别承包。一个承包人总承包的，可以将承包的工程，部分分包给其他分包人，签订分包含间，总承包人对发包人负责，分包人对总承包人负责并与总承包人对发包人负连带责任。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 分承包的禁止 根据建设工程的性质，对于应当由一个施工人完成的工程，总承包人不得将·工程肢解发包给若干个分承包人；总承包人经发包人许可，可将承包的部分工作交由第三人完成，但不得将全部工程交由第三人完成。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 建设工程合同的主要条款 根据《合同法》第274条的规定，勘察.设计.合同的内容包括提交有关基础资料和文件(包括概预算)的期限.质量要求.费用以及其他协作条件等条款。",
  "建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 建设工程合同的主要条款 根据《合同法》第275条的规定，施工合同的内容包括工程范围.建设工期.中间交工工程的开工和竣工时间.工程质量.工程造价.技术资料交付时间.材料和设备供应责任.拨款和结算.竣工验收.质盘保修范围和质量保证期.双方相互协作等条款。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 1.为按期施工做好必要的准备工作，发包人除按规定向对方交付施工图和有关施工的技术资料外，要做好土地征用.房屋拆迁.障碍物拆除和领取建筑许可证等工作。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 2.按双方商定的分工，按时.按质.按量供应建筑材料和设备。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 3.及时进行单项工作和全部工程的验收工作。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 l.按双方商定的分工，做好建筑材料.设备和构件的采购.供应和保管工作。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 2.严格按照施工图纸和操作规程进行施工，保证工程质量。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 3.接受刑方对工程进度.工程质量的监督。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 4.按期完成建设工程，提出竣工验收资料及峻工图.，及时向对方交付。",
  "建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 5.依据合同在一定期限内负责保修。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同效力 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，建设工程施工合同具有下列情形之一的，认定无效:(1)承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；(2)没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；(3)建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的；(4)承包人非法转包.违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的。承包人超越资质等级许可的业务范围签订建设工程施工合同，在建设工程竣工前取得相应资质等级，当事人请求按照无效合同处理的，不予支持。具有劳务作业法定资质的承包人与总承包人.分包人签订的劳务分包合同，当事人以转包建设工程违反法律规定为由请求确认无效的，不予支持。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同效力 建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。建设工程施工合同无效，且建设工程经竣工验收不合格的，按照以下情形分别处理:(l)修复后的建设工程经竣工验收合格，发包人请求承包人承担修复费用的，应予支持；(2)修复后的建设工程经竣工验收不合格，承包人请求支付工程价款的，不予支持。因建设工程不合格造成的损失，发包人有过错的也应承担相应的民事责任。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同解除 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，承包人具有下列情形之一，发包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持:(1)明确表示或者以行为表明不履行合同主要义务的；(2)合同约定的期限内没有完工，且在发包人催告的合理期限内仍未完工的；(3)已经完成的建设工程质量不合格，并拒绝修复的；(4)将承包的建设工程非法转包.违法分包的。发包人具有下列情形之一，致使承包人无法施工，且在催告的合理期限内仍未履行相应义务，承包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持:(l)未按约定支付工程价款的；(2)提供的主要建筑材料.建筑构配件和设备不符合强制性标准的；(3)不履行合同约定的协助义务的。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同解除 建设工程施工合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照本解释关于“建设工程施工合同无效，且建设工程经竣工验收不合格”的规定处理。因一方违约导致合同解除的，违约方应当赔偿因此而给对方造成的损失。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 违约责任 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工.合同纠纷案件适用法律问题的解释》，因一方违反建设工程施工合同导致合同解除的，违约方应当赔偿因此而给对方造成的损失。因承包人的过错造成建设工程质量不符合约定，承包人拒绝修理.返工或者改建，发包人请求减少支付工程价款的，应予支持。发包人具有下列情形之一，造成建设工程质量缺陷，应当承担过错责任:(1)提供的设计有缺陷。(2)提供或者指定购买的建筑材料.建筑构配件.设备不符合强制性标准。(3)直接指定分包人分包专业工程。承包人有过错的，也应当承担相应的过错责任。·建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持；但是承包人应当在建设工程的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，当事人对建设工程的计价标准或者计价方法有约定的，按照约定结算工程价款。因设计变更导致建设工程的工程量或者质量标准发生变化，当事人对该部分工程价款不能协商一致的，可以参照签订建设工程合同时当地建设行政主管部门发布的计价方法或者计价标准结算工程价款。当事人约定，发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件的，按照约定处理。承包人请求按照竣工结算文件结算工程价款的，应予支持。当事人就同一建设工程另行订立的建设工程施工合同与经过备案的中标合同实质性内容不一致的，应当以备案的中标合同作为结算工程价款的根据。",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 ［本章主要法律规定］",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 l.《合同法》第十五.第十六章",
  "建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 2.最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》"
]