[
  "第三章",
  "法人和非法人组织",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容为法人的法律要件.法人的分类.法人的能力.法人的机构和非法人组织。",
  "1.法人的分类:民法总则将法人分为营利法人.非营利法人和特别法人；学理上可将法人分为社团法人和财团法人等。",
  "2.法人的能力:法人的民事权利能力须接受性质上的限制.法律上的限制和目的事业的限制；法人的民事行为能力不仅包括法人为民事法律行为的能力，也包括承担民事责任的能力。",
  "3.法人的机构包括意思机构.执行机构.代表机构和监督机构。",
  "本章的难点在于法人责任的承担:法人分支机构不具有独立责任能力,其行为的效果由法人承担；法人须对工作人员的职务行为负责,职务行为是法人的工作人员在执行职务期间实施的民事法律行为。",
  "法人概述 法人的概念 法人是享有民事权利能力和民事行为能力，能以自己名义享有民事权利和负担民事义务的组织。“人”在民法中意为民事主体，自然人是依自然规律产生的民事主体，而法人是与自然人对称的，是由法律创造的“人”。",
  "法人概述 法人的概念 我国民法总则规定的法人，既可以作为民事主体享受权利,负担义务又可以以独立财产承担责任，即出资人负担有限责任。",
  "法人概述 法人的特征 法人是组织(团体) 法人区别于自然人的特点，就在于自然人是由个体充任民事主体，而法",
  "法人概述 法人的特征 法人是组织(团体) 人是由自然人及其财产的集合而组成的团体或者说是社会组织，这个社会组织被法律确认为民事主体。由于法人是自然人或财产的集合，于是就出现了不同于自然人主体的两个特殊问题:一是如何协调法人单个成员的意志，从而形成法人的意志，这就需要有法人的组织机构；二是如何管理和使用法人的财产，以实现法人的目的。",
  "法人概述 法人的特征 法人拥有独立的财产 法人的制度功能主要是财产上的，因此，法人能成为民事主体的支柱，就是必须有独立财产。易言之，无财产就无法人的人格。在社会组织中，有财产的不都是法人，如合伙.分公司也有财产，但与法人财产不同的是，后者的财产只是被出资人看作自己财产的一部分。在合伙，合伙财产是合伙人的个人财产；在分公司",
  "法人概述 法人的特征 法人拥有独立的财产 分公司的财产是属于总公司财产的组成部分。而在法人则不同，法人的财产属法人所有，既独立于其出资人，也独立于其雇员。法人的出资人一旦将财产所有权移转于法人，其享有的就只是股东权而不再是所有权，出资财产与出资人“脱钩”，使这部分财产成了法人的独立财产。法人能够独立享有民事权利能力和民事行为能力，就是依赖于其有独立财产，没有财产或者没有独立财产的法人，就是人们耻笑的“皮包公司”，就无法承担其应负的义务。",
  "法人概述 法人的特征 法人能独立承担民事责任 这是法人拥有独立财产的逻辑结果。法人既然拥有独立财产，便能够以此财产负担自己行为的法律后果。显示法人这一特征的主要对照物，就是合伙。团体性合伙，合伙人对这一团体债务仍然要负无限连带责任，即在民事活动中，合伙团体所负的民事责任最终要归到合伙人的头上，合伙团体并不能自己承担责任。而",
  "法人概述 法人的特征 法人能独立承担民事责任 法人的责任承担情况就不同，任何以法人名义所为的行为，其后果由法人承担，即使行为的作出者是作为法人成员的自然人，也由法人承担该行为的后果。易言之，法人的出资人仅负有限责任。",
  "法人概述 法人的特征 (四)法人能以自己的名义参加民事法律关",
  "法人概述 法人的特征 法人能以自己的名义参加民事法律关 法人作为拟制的人，其所为的行为总是由具体的自然人作出的,也就是法人在参加民事法律关系时，是由法人代表人.代理人或者其他雇员出面的。但法人既为民事主体，任何自然人在代表法人从事民事活动时，其人格就被法人吸收，不再代表自己，其行为名义上属于法人，其效果自然也由法人承担。法人能以自己的名义参加民事法律关系，使法人的独立人格显现于法律，也与法人拥有独立财产的特征相一致。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 1.公法人与私法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 这是按法人的设立行为及所依据的法律对法人的区分。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 公法人是依公法或者公权设立的法人。《民法总则》第三章第四节规定特别法人类型中，机关法人.基层群众性自治组织法人等，都是依公法设立的法人。私法人是以私法为依据设立的法人。如公司.合作社.社会团体.民办学校等。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 公法人与私法人的区别在于:一是在设立方式上，私法人依设立人意思设立，公法人依法律或者行政命令设立；二是在法人成立上，私法人须登记，公法人无须登记；三是在财产来上，公法人是根据财政预算拨款，私法人则有设立人或捐赠人出资；四是公法人当然不得以营利为目的，根据意思自治，私法人则营利与非营利两者皆可设立。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 2.社团法人与财团法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 这一按照法人设立的基础对法人所作的划分，是大陆法系民法对法人的最基本的分类。我国民法目前虽未采纳,但对深化法人的认识有重要的意义。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓社团法人，是指以人为基础而集合成立的法人，如公司为股东之集合，工会为会员之集合，均属社团法人。社团法人之成员统称社员，其享有的权利亦称社员权,如股东权就属社员权。社团法人与社会团体法人，是完全不同的概念，社会团体法人中有的属于社团法人，如工会.学会等，有的则属于财团法人，如各种基金会。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓财团法人，是指以财产为基础而集合成立的法人，财团法人的主要形式就是基金，故民法总则称之捐助法人。财团法人的特征，可从与社团法人的比较中显现。一是设立人地位不同。财团法人的设立人或出资人的出资，属于捐赠或遗赠，因此，法人成立或捐赠完成后所赠财产即移转为法人所有，捐赠人或遗赠人并不获得社员权对价；社团法人的设立人或其成员的出资，属于取得社员权的合同行为，根据同成为社员或股东。二是法人的目的事业不同。财团法人只能为公益事业,并不得营利；而社团法人既可从事公益事业,如工会,也可从事营利事业，如公司。三是有无意思机关不同。才团法人参与民事活动，须以捐赠人的意思进行，所以，财团法人属他律法人，没有自己的意思机关。如捐赠人捐赠的扶贫基金，只能用于扶贫，而不能移作他用。而社团法人由社员组成意思机关，属自律法人，其从事的活动在章程范围内，由意思机关决定。四是财团法人因无意思机关，其执行机关是否按捐助人意思行事，就需要有人监督。捐助人.主管机关都可以对其行为实施监督，若财团法人的行为违背法律章程或捐助人意思的，捐助人.主管机关可以向法院申请撤销该行为；而在社团法人，原则上不受外部监督。五是在剩余财产分配上，社团法人终止时，经清算后有剩余财产的，须按章程或者社员大会的决议分配给社员；而财团法人终止时，其剩余财产不得向出资人.设立人或者会员分配。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 3.营利法人.非营利法人与中间法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 依法人的目的事业的性质，法人可划分为营利法人.非营利法人和中间法人。由于财团法人性质决定不能营利，是“天生”的非营利法人。所以，这个分类主要是对社团法人的再分类。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓营利，是指通过商业活动获取利益并将该利益分配给成员，例如公司盈利后向股东分配红利。仅仅获取营利而不能将利益分配给出资人的法人，不能称为营利法人，如公立学校虽然收取学费或也从事其他营利活动，但所得收益用于补充经费不足或扩大其事业规模，“应力为了更好的工艺”，所以仍属于非营利法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 非营利法人是指工艺为目的事业的法人，也称工艺法人。非营利法人不得以营利为目的事业，这是与营利法人的一大区别；此外非营利法人亦可以从事营利活动，但所获营利不得向私立人.出资人分配，而是用在工艺之目的事业上。事业单位法人.社会团体法人中律师协会.红十字会等都属于非营利法人；而公司等企业法人则属于营利法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 在社团法人中，既难归于营利法人，又不宜认定为公益法人的，则归入中间法人。最典型的中间法人，应属合作社法人。首先，合作社的出资人与社员是重合的，社员是股东，也是事业的参与者，这一点与公司有本质区别，公司股东可以只参与红利分配，不是公司财富的创造者和劳动者。其次，合作社设立的目的是为社员谋利，营利只是手段之一，互利互助.共同劳动，按资分配与按劳分配结合，与公司股东完全按资分配判然有别，合作社具有共同富裕的属性。民法总则将农村合作经济组织归于特别法人，或许就是因为合作社的中间法人特征。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 4.本国法人与外国法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法学上的分类 按法人登记地区分，在外国登记成立的法人为外国法人，在本国登记成立的法人为本国法人。按国民待遇，外国营利法人与本国营利法人的民事权利能力和民事行为能力基本是一致的。基于国家的经济安全，对外国法人有时会有些限制，如禁止从事能源开采.不得参与和国防有关的工业等。相反地，为了吸引投资，对外国法人会有些优惠，如减免税收.允许用外汇结算等。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 民法总则在法人一章，将法人分为营利法人.非营利法人和特别法人。推理其分类逻辑特别应对的是普通，特别法人对应的是营利法人和非营利法人，也就是后两者应就属于普通法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 1.营利法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 营利法人，是指法人之目的事业为营利并使社员享受其收益之社团法人。符合以营利为目的事业并将取得利润分配给出资人的法人，都是营利法人。对于营利法人的类型，《民法总则》第76条第2款规定:“营利法人包括有限责",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 任公司.股份有限公司和其他企业法人等。”也就是营利法人主要指公司与其他企业法人，当然也不排除其他以营利为目的事业并向出资人分配红利的非企业法人，如民办医院.民办学校等。只要法人的目的为营利并由出资人收取营利的，皆为营利法人。从这个意义上说，民法总则规定的营利法人既覆盖了民法通则规定的企业法人，其外延又大于企业法人，以营利概括法人，可以将各种市场交易主体囊括进去，避免出现法律漏洞。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 2.非营利法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 亦称公益法人，是指以非营利之社会服务为目的事业的法人。《民法总则》第87条第2款规定:“非营利法人包括事业单位.社会团体基金会.社会服务机构等。”除此之外，宗教团体.境外非政府组织符合法人成立要件的，也属于非营利法人范畴。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 事业单位法人是指由国家出资的，以公益或社会服务为目的事业的非营利法人。事业单位按设立人和经费来源的不同可分为两类。一类是由国家机关举办，如公办的大学.医院.科院所.艺术团体等；另一类是国有企业.事业单位办的具有法人资格的研究所.学校.医院等事业单位。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 社会团体是指中国公民自愿组成，为实现社员共同意愿，按照其章程开展活动的非营利性社会组织。除法律有特别规定，社会团体须经登记设立，并有自己独立的经费来源。我国宪法规定了公民有“结社自由”，设立社会团体就是源于宪法对公民权利的保障。人民团体属于特别类型的社会团体，根据法律的规定担负定的社会管理职能，且无须登记，如全国总工会.全国妇联等。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 基金会，在民法学分类中，属于财团法人即以捐助财产设立之基金成立的法人，是当然的非营利法人。在我国法律中，基金会被列人社会团体法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 宗教法人，包括宗教协会和宗教场所。宗教协会属于社会团体法人，如中国佛教协会观等。对于宗教场所，如寺庙.道观.教堂.清真寺等经合法登记的宗教场所，也可以登记为捐助法人。《民法总则》第92条第2款规定:“依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格……”如不符合法人条件的,则登记为非法人组织。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 《民法总则》第96条列举了机关法人.农村集体经济组织法人.城镇农村的合作经济组织法人.基层群众性自治组织法人,四类特别法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 机关法人是指有独立预算经费的国家各及领导机关及法定机构，在性质上属公法人机关法人的设立，直接按法律规定进行，无须经登记。根据我国宪法规定的政体，国家各级领导机关通常指中央及地方各级人民代表大会.国务院和地方各级人民政府.各级法院和检察院.中央军事委员会和独立编制的各级军事组织。法定机构是不在政府序列,但担负法定职权的机构，如仲裁委员会.冬奥会组委会等。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 农村集体经济组织法人是农村集体所有土地的所有人和管理经营农村集体资产的特别法人。农村土地集体所有，是合作化运动的产物人民公社解体实行分田到户后，农村出现多元集体经济组织模式，若集体经济组织非以公司形式的，则无须登记，法律认可其法人资格。农村集体经济组织法人作为集体土地所有权人是土地承包合同的发包方，也可以从事经营活动，并将营利分配给成员或用于农村公共事务或基础设施建设。在性质上，应该属于中间法人。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 城镇农村的合作经济组织法人是根据《农民专业合作社法》登记，或者依法律规定取得法人资格的特别法人。从城镇农村的合作经济组织法人的经营事业区分，有以承包经营土地权入股为特征的土地股份合作组织，及为农业生产服务的专业合作社；从入股的出资形式区分，有以土地承包经营权入股的，也有以资金入股的。",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 基层群众性自治组织法人是根据《城市居民委员会组织法》或者《村民委员会组织法》成立的特别法人。居委会和村委会的设立.调整和撤销，由法律直接规定，无须登记，在性质上属于公法人。居委会和村委会作为基层群众性自治组织，原则上不得为营利，但在农村，因集体经济组织解体后，没有再设立农村集体经济组织的，《民法总则》第101条规定,由村民委员会依法代行村集体经济组织的职能。此代行并章非代理，是替代，即是以村委会自己名义参与民",
  "法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 事活动。此时的村委会具有双重性，既作为基和层群众性自治组织，行使对农村行政事务的管理，又作为集体土地所有人和农村集体资产的经营组织，从事经营活动。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的概念和特征 法人的民事权利能力是法律赋予法人参加民事法律关系，取得民事权利.承担民事义务的资格。《民法总则》第57条规定:法人是具有民事权利能力和民事行为能力,依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。法人的权利能力本质上是财产能力，原则上没有身份能力。法人的民事权利能力始于成立，终于消灭。公司等营利法人的成立以登记机关颁发的“法人执照”注明的日期为准；法人消灭以清算完结注销登记之日为准。非营利法人依《民法总则》第88条规定，具备法人条件,为适应经济社会发展需要,提供公益服务设立的事业单位，经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有事业单位法人资格。机关法人依《民法总则》第97条规定，有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。农村集体经济组织.城镇农村的合作经济组织，则须根据其类型,依法取得法人资格，如成立公司.合作社的，须依法登记，以村集体经济组织存在的，则无须登记。居民委员会.村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，无须登记，成立时起即取得法人资格。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力范围，因各个法人目的事业不同而不同。应对社会主义市场经济体制的不断完善和改进，从民法通则到后来公布的公司法等法律，以及人民法院的司法实践，对法人民事权利能力范围的容忍，也在逐渐放宽。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 1.始期与终期。法人的民事权利能力以成立为始期，消灭为终期。在我国，企业法人和社会团体法人等私法人，成立之时是法人营业执照或法人登记证所注的日期；机关法人和事业单位法人等公法人的成立之时，是主管机关批准法人成立之日。法人民事权利能力的终期在私法人应是法人清算完结登记注销之日，所以，对“终止”不应理解为法人停止活动之日。法人在终止时，若有未了结的债权债务，必须经过清算，否则不能消灭。据此，法人民事权利能力的终期为法人的消灭。在机关法人等公法人，其终期为被撤销之日，无须清算，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 2.法人的民事权利能力范围。由于法人是自然人为了各种目的而设立的，因此，法人的民事权利能力范围，与自然人不同，即使在各个法人之间也是各不相同的。法人的民事权利能力有以下三方面的限制:",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (1)性质上的限制。基于自然人的天然属性而专属于自然人的民事权利能力内容，法人不能享有。例如，身体权.健康权.隐私权.继承权.扶养请求权.婚姻自主权等，法人因自然属性无法享有。根据《民法总则》第110条第2",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 款的规定，名称权.名誉权.荣誉权等权利，法人和非法人组织可以享有，但法人享有的名称名誉.荣誉等,可以构成商号.商誉等无形资产，在价值上可以评估，并可以转让，在性质上完全属于财产权，与自然人享有“同名同姓”的权利，却并不同质。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (2)法律上的限制。法人的权利能力范围受到法律或行政命令的限制。如为了防止国有资产的流失和保护交易安全，某些法人的民事权利能力范围受法律的直接限制，如《担保法》第8条.9条规定，机关法人和以公益为目的的事",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 业单位法人.社会团体法人证人。也有行政命令限制的.如尽职国有企业直接或者间接买卖股票等。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (3)目的事业的限制。法人的民事权利能力范围，以其目的事业为限，原则由法大章程或设立目的决定。企业.事业单位法人的权利能力范围以登记为准；基金会的权利能力则由捐赠人的意思决定。法人超越目的事业范围，违反专营.专卖或法律禁止性规定的，属于违禁行为，该行为无效；若法人行为超越其核准登记或章程规定的范围或程序，但该行为并非法律禁止的，则属于越权行为，不当然无效，按意思自治原则，如公司权力机构.执行机构作出决议",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 的会议召集程序.表决方式违反法律.行政法规.法人章程,或者决议内容违反该法人的章程的，股东等出资人可以请求法院撤销该行为，但该撤销之效力不得对抗善意第三人。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 1.法人的民事行为能力的概念。法人的民事行为能力,是法律赋予法人独立进行民事活动的能力。法人的民事行为能力，不仅包括法人为民事法律行为的能力，也包括承担民事责任的能。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (1)始期与终期不同。与自然人不同，法人的民事行为能力与民事权利能力是同时产生且同时消灭，两者的始期与终期完全一致。而自然人则随着达到法律规定的一定年龄取得限制或完全行为能力，自然人不仅因死亡而使其行为能力消灭，还可因其患精神病而丧失部分或完全行为能力。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (2)范围不同。法人的民事行为能力属于完全民事行为能力，故其范围始终与民事权利能力的范围相一致。而自然人中的无民事行为能力人或限制民事行为能力人，两者的范围是不一致",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (3)民事法律行为能力的实现不同。法人独立参与民事活动，实施民事法律行为，是由代表机构进行的。所谓代表机构即代表法人为意思表示的机构。企业法人的代表机构谓之法定代表人。法定代表人必须是有完全民事行为能",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: 力的自然人，在以法人的名义实施民事法律行时，法定代表人所作的意思表示，就是法人本身的意思表示，而不是法定代表人个人的意思表示。所以，应由法人承受法定代表人意思表示的效果。自然人的行为能力与权利能力不一定一致，该不一致以法律设立监护人或代理人制度化解。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 法人不仅享有参与民事活动带来的利益，作为独立的民事责任承担者，还要承担由此产生的责任。法人是拟制的人，其参与民事活动都是通过法人机构或者法人的工作人员或雇员行的，如法定代表人的职务行为给法人造成损害的，则构成法定代表人与法人的内部责任关系，法定代表人对法人负过错赔偿责任。若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件:",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 1.须法人机构或其工作人员为之。法人机构的行为就是法人本身的行为，如法人的代表机构.执行机构的行为侵害他人，自当由法人承担责任。法人的职员.雇员和其他工作人员受法人委托代表法人实施的行为，法人也要负责。对职员.雇员或其他工作人员的侵权行为承担赔偿责任，民法上称转承责任，即雇主对雇员的职务侵权行为承担的责任，法人在承担责任后可以对有过错的雇员或工作人员追偿。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 2.须执行职务之行为。法人的机构及其职员只能在职务范围内代表法人，故法人只对法人机构及其工作人员执行法人职务的侵权行承担责任。若法人机构的担当人为自然人，其执行职务时，人格被法人吸收，其职务行为即是法人行为，其行为侵权也就是法人侵权。若法人的工作人员或雇员接受法人委派任务造成他人损害，也由法人承担责任。反之，法人机构担当人或其他工作人员非执行职务造成他人损害的，则由自然人本人负责。如董事长签了合同后违约，此责任应由公司承担,但对方来磋商时因一言不合董事长就拳打脚踢把对方打伤，就属于个人侵权，由董事长自负其责。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 3.是符合侵权行为要件的行为。侵权行为有特殊侵权与一般侵权之分，如有法律特别规定，法人的行为符合特殊侵权行为规定的，负特殊侵权责任；如法律无特别规定，法人的行为符合一般侵权要件时，负一般侵权责任；若无故意或过失时，非有法律特别规定，则不负责任。",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的章程 法人章程是法人设立人或法人意思机构制定的，规定法人名称.住所.财产.目的事业.机构权限及出资人权利义务等重大事项的书面文件。根据民法总则的规定，营利法人和非营利法人等私法人的运行.机构权限及目的事业范",
  ".法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的章程 围由章程规定，其效力限定了法人的民事行为能力和民事权利能力，法定代表人代表法人参与民事活动，须按章程进行。但法定代表人的行为违反章程的，《民法总则》第61条第3款规定,法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制,不得对抗善意相对人。",
  ".法人的民事权利能力 法人人格否认 法人人格否认是指在特定的财产法律关系中缘于特定的事由，将义务或责任转由行为人负担，法人独立人格被否认之情形。法人人格否认主要适用于属于营利法人的有限责任公司，故在英美法上曰之“刺破公司的面纱”。法人在法律关系中，具有财产独立性和出资人责任有限性两大特征，尤其是出资人责任的有限性，使法人资产在不足以清偿全部债务时，债权人不得请求出资人承担超出其出资范围的责任。法人人格否认的制度价值就是要遏制出资人或其他人利用法人规避自身责任，使权利义务的分配符合公平正义的要求。法人人格否认不是对法人人格的永久剥夺，而只是在某一特定的法律关系中,否认法人的独立性，民法总则也予以背定。该法第83条第2款规定，营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人的债权人利益。滥用法人独立地位和出资人有限责任,逃避债务，严重损害法人的债权人利益的，应当对法人债务承担连带责任。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的概念 也称法人机关,是指根据章程或法律规定，对内形成法人意思.对外代表法人为民事法律行为的自然人或自然人团体。法人机构如何组成，因法人的类型不同而不同，有单一机构或多元机构之分。多元机构通常可分为意思机构(决策.权力机构).执行机构.代表机构.监督机构等,将法人的各项职能分别赋予不同的组织机构执行，法人的各职能机构之间互相协助.互相监督.互相制约;单一机构是法人的意思形成.指挥.行动由一个机构全权担当，如“厂长负责制”就是这样的单一机构。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的概念 法人机构是法人的组成部分，类似于自然人的大脑.眼睛.手脚,不能游离于法人存在。因此，法人机构无独立人格，其行为即是法人的行为，如董事会的行为即所依附之法人的行为。法人机构虽然由具体的自然人或自然人团体担任，担任人也会有自己的人格，但是该担任人在为法人行为时，人格被法人吸收，不再代表自己。法人只要存在，法人机关不可变更，但法人机构的具体担任人可以变更，如董事.董事长.监事长等可以换人，但不等于董事会.监事会发生了变更。",
  "法人的法定代表人和组织机构 二.法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 民法总则称权利机构，是形成法人意志的机构。意思机构如人的大脑，故是首脑机构根据民法总则的规定，意思机构是营利法人和社会团体法人的必设机构，该机构通常是社员大会或社员代表大会，如公司的股东会.律师协会的会员代表大会等。在社员人数不多时可以全体社员大会为意思机构，在社员人数太多无法召开全体社员大会时，可以社员代表大会为意思机构。根据财团法人的性质，其不得有意思机构，其以捐助人的意思为法人的意思，如前述，“扶贫基金会”只能以捐助人的意思将捐助财产用于扶贫，自己不得另设意思机构，决定将该扶贫财产另作他用。机关法人等公法人应是按法律宗旨行事，也不得有意思机构，例如，法院须按法院组织法规定的宗旨和权限行事。国有企事业单位原则上也不得有意思机构。例如，公立高等院校的宗旨.目标.主要任务等都是由教育法.高等教育法等规定的，不得任意改变。《公司法》第66条第1款前部明确规定:“国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。”",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 执行机构 执行机关是执行法人意思机构的决定.法人章程.捐助人意思或法律规定的法人宗旨等事项的机构。任何法人皆须有执行机构，否则法人的目的事业无法完成。社团法人的执行机构由单个自然人担任时，称执行董事或执行理事等，由自然人团体担任时称董事会或理事会等；财团法人的执行机构，通常是自然人团体，如理事会等；机关法人.事业单位法人的执行机构通常采用首长负责制，法人负责人担当执行机构。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 1.法定代表人的概念。这是法人的意思表示机构，也称法人代表机构。代表机构对外代表法人为意思表示，是法人的对外机构，犹如自然人的喉舌。《中华人民共和国民法通则》(以下简称《民法通则》)第38条称代表机构为法定代表人，《民法总则》沿袭之，该法第61条第1款规定:“依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。”实际上由谁担任代表人，是由法人意思机构决定的，也就是约定的.非法定的，因此“法定”容易被误解，称法人代表更准确。即法人代表由执行机构的负责人担任，如董事长.理事长等，在单一机构中，由法人的正职首长担任，如校长.院长.局长等。在法人机构中，除了代表机构以外的机构，都是对内机构。因此，任何内部机构形成的法人意思需对外时，都要通过代表机构进行。法人代表作为对外机构，其担任人的设立或变更都须经登记公示，否则不得对抗善意第三人。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 2.法人代表意思表示的效力。代表机构的权限由章程或捐助人的意思决定，担任法人代表的自然人在代表法人对外为意思表示时，其自然人人格被法人吸收，不再代表自己。故代表人所作的意思表示的效力归于法人，即使代表人变更也不影响该意思的效力。例如,前一法人代表与他人订了合同，更换法人代表后，该合同仍然有效，后一法人代表拒绝履行，仍然是法人的不履行，须由法人承担责任，而不是由前法人代表个人承担责任。若法人意思机构或章程对法人代表的权限有限制，该限制不得对抗善意第三人。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 3.担任法人代表的条件。在积极要件方面，担任法人代表的必须是完全民事行为能力人；在消极要件方面，必须是没有被法律禁止行为的自然人。如按《公司法》第146条的规定，因贪污.贿赂等经济犯罪，执行期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年的自然人，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员等职务，当然也就不能担任法人代表。担任行政职务的领导，不得兼任法人代表，也不能在执行机构任职。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 监督机构 监督机关是根据法人章程和意思机构的决议对法人执行机构.代表机构实施监督的机构。《民法总则》第93条第3款规定:“捐助法人应当设监事会等监督机构。”对其他法人而言，监督机构为任意机构，可设立也可不设立。监督机构可由单个自然人担任，也可由自然人团体担任，在自然人团体担任时称监事会。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 由于法人机构的行为就是法人的行为，其行为若造成相对人或者法人自身的损害，都是由法人来承受的。法人拟制主体是出资人的工具，尤其是营利法人，出资人可以利用法人独立责任，谋求出资人利益而使法人或者法人之债权人受损害，即使使法人破产，出资人还有有限清偿责任这道“防火墙”，阻遏出资人负清偿责任。对出资人滥用权利损害法人.债权人利益的，已有法人人格否认敲掉这道“防火墙”，让出资人与法人负连带清偿责任。但若出资人.担任法人机构职务的自然人.法人之实际控制人及法人高级管理人员因执行职务有过错.滥用职权或利用关联关系，损害法人利益谋个人利益，民法总则也对此作了规定,要承担赔偿责任。对于法人代表在执行职务时，因有过错造成第三人损害的,由于法人代表机构的行为就是法人的行为，法人对此负责,但法人可以依法或者依法人章程的规定，向担任法人代表的自然人追偿。对于出资人滥用权利，损害法人或其他出资人利益的，《民法总则》第83条第1款规定，滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，出资人应当依法承担民事责任。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于法人代表在执行职务时，因有过错造成第三人损害的，由于法人代表机构的行为就是法人的行为，法人对此负责，但法人可以依法或者依法人章程规定，向担任法人机构职务的自然人追偿。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于出资人滥用权力，损害法人或其他出资人利益的,《民法总则》第83条规定，滥用出资人权力给法人或者其他出资人造成损失的，出资人应当承担民事责任。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于担任法人机构职务的自然人.出资人.实际控制人以及法人高级管理人员，利用关联关系损害法人的利益，《民法总则》第84条规定，营利法人的控股出资人.实际控制人.董事长.监事.高级管理人员不得利用关联关系造成损失",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 的,应当承担赔偿责任。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人的分支机构 法人分支机构是以法人财产设立的相对独立活动的法人组成部分。在某些情况下，为了便于拓展业务，法人可以设立分支机构，独立活动的法人分支机构也需要进行登记，如企业法人分支机构要进行营业登记。经登记的法人分支机构，可以自己名义参与民事活动，产生的债权债务，既可先以该分支机构管理的财产承担不足清偿的，再由法人承担，也可以直接由法人承担。",
  "法人的法定代表人和组织机构 法人的分支机构 法人的分支机构与法人的组织机构也不同，法人机构对内形成法人意思.对外代表法人为民事法律行为，而法人分支机构在参与民事活动时要形成自己的独立意思，须有法人机构的授权，但对外不得代表法人。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立的概念 在民事主体中，自然人的出生是“十月怀胎.一朝分娩”，而法人的出生则是按照法律创设出来的。这种创设法人的行为，即是设立行为。当设立行为满足了法律规定的要件，法人即成立；反之，则不成立。所以，法人成立是取得民事权利能力的事实，是法人设立行为的效果。当然，法人设立行为满足法人成立的法律要件，法人才可能最终成立；反之，设立行为不会发生预期成立法人的效果。设立的法人如何成立，要视法人类型而定，如企业法人.社会团体法人等就需要经过登记，即只有登记完成法人始告成立，再有如公法人其成立不需要登记，其设立行为就不包括登记。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种:",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 1.命令主义这里，即依照法律.法令.行政.命令方式设立，自设立之日起取得法人资格。根据这一制度，需要政府命令或者根据法律特许，才能设立法人。这种设立方式使用于机关法人.村委会.居委会等公法人。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 2.登记主义设立。是指法律规定法人成立的设立准则，设立人仅需满足法律要件，即可登记成立法人。对设立法人的条件原则上采取刑事审查，程序简便，通常公司等应力法人采此设立方式。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 3.强制主义设立。即制定特别法，规定强制设立法人的制度。这是国家为了实施对社会管理或者特定的政治目的所采取的政策。如律师法规定，全国及各地方都必须成立律师协会，从业之律师和律师事务所，都必须加入律师协会。法律强制设立律师协会，目的是律师行业自治，成立律师团体实现自律管理，减少行政干预及管理成本。所以，看似强制，实是为了自治。这一程序主要适用于工会.妇联等人民团体。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 4.核准主义设立。也称许可主义，即法人的设立须经政府主管部门核准后方许可登记成立。根据核准主义设立制度，行政机关或业务主管部门要对设立法人的目的.章程.名称.住所.财产来源及其他资质进行实质审查，审查合格后再由登记机关以行政处分的方式，许可法人成立。与登记主义不同，核准主义有前置审查程序，审查合格，方可办理登记；审查通不过，即不予登记。核准主义法人设立制度，主要适用于非营利法人的社会团体.事业单位及同类的非法人组织，严格限定设立主要是考虑社会公共利益。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 民法通则规定的法人成立要件，是法人成立的共同要件。在特别法，还规定法人成立的特别要件，如商业银行法规定了商业银行成立的特别要件，农民专业社法规定了专业合作社的特别要件。这里阐述的是法人成立的共同要件，也是成立法人皆需具备的法律要件。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 《民法通则》第37条规定了法人应当具备的四项条件,即依法成立,有必要的财产或者经费，有自己的名称.组织机构和场所以及能够独立承担民事责任。前三项要件，也规定在《民法总则》第58条中，但该条没有“独立承担民事责任”这一项设立要件。概括民法总则的规定，法人成立的共同要件为依法成立.独立财产和须有名称.机关.住所三项。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人不能凭空产生，所谓依法成立,是指法人须根据设立该法人的法律规范，并经设立登记或命令而成立。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 1.须有设立之法律规范。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人不能自由设立，必须根据该类型法人的法律规范设立。根据分类管理原则，法律对各类型法人都规定了设立该法人之特别法。如没有设立某类型法人的设立之规范，则不得成立法人。如营利法人，由公司法.商业银行法.外资企业法等特别法规定；非营利法人，如高等学校依据《普通高等学校设置暂行条例》设立，幼儿园依据《幼儿园管理条例》设立；社会团体依据《社会团体登记管理条例》等设立；特别法人，如机关法人依据全国人民代表大会组织法.中央人民政府组织法.地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法.人民法院组织法.人民检察院组织法等组织法，以及城市居民委员会组织法.村民委员会组织法等设立。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 2.设立之章程。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 章程是意思自治原则在法人设立中的体现，《民法总则》第79条.第91条.第93条规定了营利法人.社会团体法人.捐助法人应当依法制定法人章程。公法人的设立宗旨是为社会服务，属于他治法人，其设立目的.法人职能及行使权限的流程等，都由法律直接规定，不允许自立章程改变。易言之，公法人的“章程”存在于法律直接规定之中。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 3.须经登记。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人的成立须经设立登记。所谓设立登记，是将法人设立的法定事项记载于登记簿，以备公示之制度。在私法效果上，对于须经登记成立的法人，完成登记即发生法人成立之效果；无须登记的法人，则从成立起即取得法人资格。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 1.独立财产之含义。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 《民法总则》第58条称“财产或者经费”。法人的经费,就是运作需要支出的费用，通常以货币计量，也就是财产。法人须有财产，就包含着经费。财产是法人承担义务的基础，没有独立财产就不可能承担独立的责任，因而也就不具备作为民事主体的资格。所以，法人有无独立财产是判断有无独立责任能力的标志。法人财产的独立性,具有两方面的含义:一是独立于出资人，即法人设立时，出资人须向法人交付的是财产所以权，亦即法人对于出资财产享有的是所有权。二是独立于其成员，法人人格独立于其职员.雇员，同样表现在财产上。法人的职员.雇员有其自身的人格，其财产也与法人无关。即使法人的职员.雇员受聘担任法人机构的职务，其个人财产仍然独立于法人，其代表法人所为行为，由法人承担财产责任。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 2.财产数额。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 法人有多少财产算是有了“必要的财产”，因法人的类型不同，法律的要求也有所不同，具体数额由特别法规定。例如,《社会团体登记管理条例》第10条规定，全国性的社会团体有10万元以上活动资金，地方性的社会团体和跨行政区域的社会团体有3万元以上活动资金。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 3.财产责任。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 《民法总则》第60条规定:“法人以其全部财产独立承担民事责任。”法人必须以其全部财产承担民事责任，亦即法人的独立责任。法人的全部财产，不是一成不变的，在设立时，由设立人或出资人的出资财产构成；在法人设立后，则是变动中的属于法人全部财产，包括变动中的法人盈利所得.捐赠所得等，当然包括亏损剩余财产。法人的全部财产是法人独立责任的担保，在财产责任类型上属于无限清偿责任，这有别于出资人的有限清偿责任。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 1.名称。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 法人名称，是识别法人的文字符号。法人与他人交往是以名称进行的，法人名称负载法人的信誉.形象.特征等诸多特定信息。如以自然人姓名为例，法人名称亦由姓和名构成。法人名称中的“姓”即是公有名称；法人之“名”即是法人的独特标识,在私法关系中这个独特标识称字号或商号，属于工业产权。所以，法人须有名称，这是设立法人之义务，而名称中的字号，又属于权利，名称具有权利义务的双重性。在公司登记中，公司名称是预先于法人登记的单独事项，《公司登记管理条例》第17条第1款规定:“设立公司应当申请名称预先核准。”",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 法人名称，通常由登记地.事业或行业.组织形式等要素构成，如青岛市志愿者协会.西藏高原生物研究所等；营利法人还有字号.财产责任形式等要素，如上海振华重工(集团)股份有限公司，“振华”即为该企业商号，在责任形式上，出资人担负有限清偿责任。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 2.机关。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 机关也称机构，英语器官的意译，本意是“生物体器官”，意为法人的器官。法人必须有机关，机关行为视同法人行为。法人皆须有执行机关和代表机关，社团法人须有意思机关，财团法人不得有意思机关。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 3.住所。",
  "法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 住所是法人所在的空间位置，是法人成立的必备要件。法人的住所，属法人登记必备事项，应记载于法人章程或登记簿上。但法律并没有强制要求法人的活动必须在登记住所进行，可能有多个活动地点，或者登记住所在甲处.主要办事地在乙处。对此，《民法总则》第63条规定:“法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。”主要办事机构应解释为公司执行机关.代表机关等机关的所在地。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的变更的概念 法人的变更，是指法人成立后,其组织.名称.住所.经营范围等重要事项发生的变化，这些事项的变更，可依法人意思自主决定，法人只要作相应的变更登记，即可发生变更效力。唯法人的分立或合并，因涉及法人与相对交易人的债权债务关系，为了维护交易秩序和相对人的信赖利益，法律对分立或合并后法人的债权债务移转，做了强制性规定。《民法总则》第64条规定，法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变更登记。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 1.法人的合并。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 法人的合并是指两个以上的法人无须清算集合为一个法人的民事法律行为。法人的合并是法人集中资金，扩大实力，增加竞争优势的重要手段。由于合并不需经过法定清算程序，比之消灭原法人，成立新法人，手续更为简便，操作成本也更低廉。法人合并，有新设式合并和吸收式合并两种方式。新设式合并也称创设式合并，是两个以上的法人归并为一个新法人，原法人均告消灭的合并方式。吸收式合并也称吞并式合并，是一个法人吸收被合并的其他法人，合并后只有一个法人存续，被吸收法人均告消灭的合并方式。法人合并时，应有法人意思机关的合并决定和合并各方缔结的合并合同。为保障各合并法人的债权人的利益，法人应在合并前将合并决定通知债权人，债权人有权要求清偿其债务或提供担保。法人合并完成，须办理新法人的合并登记和原法人的注销登记。2.法人的分立。法人的分立是指一个法人分为两个以上法人的民事法律行为。法人分立是调整经营规模.分散风险的重要手段。法人分立也不需经过法定清算程序，所以有与法人合并同样的优点。法人分立，有新设式分立和存续式分立两种分立方式。",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 新设式分立也称创设式分立，指解散原法人，分立为两个以上新法人的分立方式。存续式分立也称派生式分立，指原法人存续，分出部分财产设立一个以上新法人的分立方式。法人分立的程序与法人合并程序基本相同，需要有分立的决定.债务分配合同，对债权人发出分立通知并根据债权人请求清偿债务或提供担保。分立后，原法人解散的,办理注销登记；设立新法人的，办理法人设立登记。3.法人合并与分立的效果。(1)法人之消灭。新设式合并，原法人均告消灭；吸收式合并，被吞并的法人归于消灭。新设式分立，原法人消灭；存续式分立，只是原法人的财产或组织机构发生变更。(2)债权债务承受。因合并而消灭的法人，其债权债务由合并后的法人概括承受。法人分立，原法人的债权债务，应依分立前缔结的合同确定的分担份额，由分立后的法人承受，除与债权人有约定，分立后的法人对分立前的债权债务享连带债权和负连带债务。四.法人的终止(一)法人的终止的概念法人的终止,即法人的民事主体资格消灭丧失民事权利能力和民事行为能力。法人的终止，在法律效果上，与自然人相当。但自然人死亡后，其未了结的事务，特别是财产关系能通过继承解决，而法人却不能。因此，法律为法人终止专门设立了一个了结未了事务的程序，这一程序就称为清算。《民法总则》第72条规定:法人清算结束并完成法人注销登记时，法人终止。因此法人终止，必须经过清算。法人终止的程序，应该是法人解散一清算一注销一法人终止。(二)法人解散1.法人解散的概念。法人之解散，是指法人因章程.意思机关的决议或者法律规定的法人终止事由发生时，停止积极活动，并进入清算程序之事实。《民法总则》第70条第1款规定:“法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进行清算。”法人解散，法人权利能力并不终止，但法人行为能力受到限制，只能从事清算范围内的事务。法人解散，区分任意解散和强制解散。自愿解散，也称任意解散，即根据设立人的意思或者法人的意思自行解散；强制解散，即依主管机关命令解散，或者因违法被责令解散。2.解散的原因。概括《民法总则》第68条和第69条的规定法人解散的原因有四种:一是自愿解散，也称任意解散，是指法人因章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现或法人的权力机构决议而解散。在法人章程规定的解散事由出现时，根据意思自治，法人也可以通过修改章程不解散而继续存续。二是法定解散，即出现法律规定解散事由而解散，如法人合并或者分立，以及法人宣告破产。因分立或合并解散，无须清算解散法人可以直接注销终止；法人被宣告破产，则进入破产清算。三是责令解散，是因法人有违法行为，由行政机关责令该法人解散，营利法人是被吊销营业执照，非营利法人则是被吊销登记证书。四是法律规定的其他情形，如裁判解散，公司法规定，对公司股东.",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 董事之间因对峙而导致股东会.董事会等公司机关不能正常运行，使公司经营产生重大困难，陷入瘫痪状态的所谓“公司僵局”，经部分股东申请即可由法院裁判决定解散法人。(三)法人的清算1.清算的概念。法人的清算，系指清理已发生终止原因的法人的尚未了结的事务，使法人归于消灭的程序。法人发生终止原因时，即要停止实现目的事业的积极活动，开始进入清算程序。清算属于民法上的强制性规定，任何法人必须经过清算才能最终消灭。唯有破产法人，按破产程序清算，称破产清算，其他法人清算，则以民法的规定清算，也称非破产清算或普通清算。2.清算法人。清算法人，是指自法人解散始，至法人清算终结止，在清算的范围内享有权利能力和行为能力之法人。《民法总则》第72条第1款规定“清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。”即在清算期间，法人人格仍视为存续，但其目的事业缩减为清算，只能处理残务而不能兴业。3.清算组。在立法例上称清算人,是执行清算事务的自然人或自然人团体。清算组在清算期间取得清算法人的执行机关和代表机关的地位，对内执行清算事务，对外代表清算法人为意思表示。对于清算组的选任,《民法总则》第70条第2款规定:“法人的董事.理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律.行政法规另有规定的，依照其规定。”选定清算组后，清算义务人若有不正当行为或不能胜任清算事务的，可由主管部门或选任者解任并重新选任，清算义务人造成损害的,还要负赔偿责任。清算组的职权，主要有清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；通知.公告债权人；处理与清算有关的公司未了结的业务；清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款；清理债权.债务；处理公司清偿债务后的剩余财产；代表公司参与民事诉讼活动等。(四)注销登记清算事务处理完毕，清算即完结，经办理章法人注销登记后，法人自注销登记之日起消灭。法人消灭是法人人格绝对消灭，民事权利能力和与民事行为能力同时终止。《民法总则》第72条第3款规定:“清算结束并完成法人注销登记时，组法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，法人终止。”",
  "法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 五.法人的登记(一)登记的概念法人登记是行政主管机关对法人成立.变更.终止的法律事实进行登记，以为公示的制度。根据我国法律规定，企业法人和社会团体法人，均适用法人登记。法人登记在我国还有公法上管理的职能，但在民法上其制度价值主要在于公示，以便于利害关系人了解法人变动的事实。所以，在民法上，法人成立.变更.终止的法律事实仅存在时尚不足以发生相应的法律效果，只有经过登记方可发生该事实的法律效力。(二)登记的类型根据法人变动的类型，登记相应有法人设立登记.变更登记和注销登记三类。1.设立登记。法人设立登记的登记机关，是由法律规定的。例如，负责公司和其他企业法人登记的是各级工商行政管理部门，负责事业单位法人登记的通常是各级国家机构编制管理机关，负责社会团体法人登记的则是各级民政部门。设立登记的义务人，是法人设立人。2.变更登记。变更登记的机关，与该法人设立登记机关相同，但变更登记义务人是法人代表。变更登记的事项包括法人合并与分立以及法定代表人.住所.注册资本.名称.营业范围.增减分支机构等事项的变动。3.注销登记。注销登记机关也与法人设立登记机关相同，但登记义务人是清算组织。法人自注销登记完成时终止。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的概念 非法人组织是指不具法人资格，可以该组织名义参加民事活动，但无独立民事责任能力的组织。立法例上称之非法人社团和非法人财团或无权利能力社团。民法总则社专章规定非法人组织，并与法人并列，既肯定其具有以自己名义参与民事法律关系的资格和能力，又否定共具有的独立民事责任能力。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 非法人组织是有民事权利能力与一定民事行为能力的组织,可以自己的名义参与民事关系，因此非法人组织有自己的名称。与法人相比，最大区别是无独立民事责任能力。非法人组织可以享有民事权利和承担民事义务，地位与法人相当。若以自然人为例，非法人组织就是有民事权利能力和限制民事行为能力，需要出资人或者设立人“监护”的组织。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 2.非法人组织之目的事业。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 民法总则没有限定非法人组织之目的事业，即非法人组织既可以从事营利事业，也可以从事非营利事业。在组织构成上，非法人组织一般属人合团体，是由相对稳定的复数之人构成，通常财产集合体不得认定为非法人组织。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 3.非法人组织之财产责任。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 非法人组织不能独立承担民事责任，这是与法人的重要区别。在非法人组织不能清偿债务时，则由其出资人或设立人承担连带清偿责任。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 4.非法人组织之法律适用。",
  "非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 《民法总则》第108条规定:“非法人组织除适用本章规定外，参照适用本法第三章第一节的有关规定。”而《民法总则》第三章第一节即是对法人的一般规定，如法人设立.法人机构.法人变更.清算及终止等事项。若民法总则对非法人组织没有规定,可以参照适用对法人的规定。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 非法人组织类型多种,《民法总则》第75.87条规定了法人筹备成立.个人独资企业.合伙企业.公共服务机构等类型,略述之以供窥一班悉全貌。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 1.筹备法人。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 筹备法人也称前法人。设立法人，会有筹备阶段。从法律上区分，可分为两个阶段:一是设立合同成立以后，名称登记前；二是名称核定登记后.法人成立登记前。由于《企业法人登记管理条例》规定，对企业法人区分名称预登记和成立登记，在名称核定登记后.法人成立前，这个阶段以核定登记的名称从事法人设立事务的，即为筹备法人，其在法律地位上亦可视为非法人组织。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 对于筹备法人设立人责任，若法人最终成立，因法人与筹备法人用同一个名称，筹备法人之权利义务可直接归于法人，即有法人承担筹备法人之责任；若法人未成立，设立人因设立行为发生的债权债务，为连带之债，由设立人承担连带责任；对于设立人在筹备法人中以本人名义产生的债权债务，由相对人行使选择权，选定设立人或者法人承担责任。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 个人独资企业是指在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。个人独资企业可以有企业名称，在设立登记.经营范围等方面，与公司相似。最大的差别就是投资人对企业承担连带清偿责任，即出资财产不被认为是特定财产，而负有限清偿责任。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 3.合伙企业。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 合伙是指两个以上自然人或法人以共同经营为目的，相约共同出资.共享利益.共担风险的合同。在法律关系上，合伙有两种类型:一是作为民事法律行为:即合伙合同:这是契约关系，合伙人按照合同约定分工协作从事经营，并不设立企业；二是将设立企业作为合伙合同的法律效果，企业是合伙人所组成的人与财产相结合的实体。合伙企业是两个以上的人共同出资.共同经营.共担风险的企业。民法通则将合伙区分个人合伙与法人合伙(联营)，并分别规",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 定在自然人与法人章节；民法总则基于自然人与法人作为平等主体，两者的合伙法律关系又是同质，应一视同仁，将合伙企业统一规定于非法人组织，体现了编纂民法典的体系化思路。合伙企业的特征有:一是须书面方式订立；是须经登记；三是合伙人对合伙企业享有同等执行权；四是合伙人对合伙企业债务承担无限连带清偿责任,但在有限合伙企业，有限合伙人仅以其出资额对合伙企业债务承担清偿责任。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 4.社会服务机构。",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 社会服务机构是指依法成立.向社会提供公共服务或从事公益事业的非营利组织。根据《慈善法》第8条的规定，社会服务机构是与基金会.社会团体并列的三大慈善组织形式，如非营利性民办学校.医院.养老院及民办文化馆.",
  "非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 博物馆等机构。社会服务机构须经登记成立，在提供的服务范围方面，须是非有法律限制或者禁止的。社会服务机构与国家兴办的事业单位相得益彰，也是将动员社会力量兴办公益事业纳入法治框架。",
  "非法人组织 非法人组织的设立和责任 非法人组织的设立 非法人组织的成立,须经设立登记。《民法总则》第103条规定，非法人组织应当依照法律的规定登记。如果法律对非法人组织的成立有特别规定，须经审批的，则还须经有关机构批准后，才能办理设立登记。",
  "非法人组织 非法人组织的设立和责任 非法人组织的责任 非法人组织不能独立承担民事责任，这是与法人的重要区别。在非法人组织不能清偿债务时，则由其出资人或设立人承担连带清偿责任。《民法总则》第104条规定，非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。法律另有规定的，依照其规定。"
]