[
  "第二十一章",
  "转移财产权利的合同",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章主要内容有买卖合同的标的物所有权转移与风险负担规则.途中货物买卖及各种特种买卖合同规则.商品房买卖合同的裁判规则.赠与合同的诺成性与赠与人撤销权.借贷合同的一般规则及民间借贷案件的裁判规则.租赁合同的一般规则及房屋租赁合同的裁判规则和不定期融资租赁物的所有权归属。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的概念 买卖合同是一方转移标的物的所有权于另一方，另一方支付价款的合同。转移所有权的一方为出卖人或卖方，支付价款而取得所有权的一方为买受人或者买方。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的概念 买卖是商品交换最普遍的形式，也是典型的有偿合同。根据《合同法》第174条.第175条的规定，法律对其他有偿合同的事项未作规定时，参照买卖合同的规定；互易等移转标的物所有权的合同，也参照买卖合同的规定。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 1.买卖合同是有偿合同。买卖合同的实质是以等价有偿方式转让标的物的所有权，即出卖人移转标的物的所有权于买方，买方向出卖人支付价款。这是买卖合同的基本特征，使其与赠与合同相区别。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 2.买卖合同是双务合同。在买卖合同中，买方和卖方都享有一定的权利，承担一定的义务。而且，其权利和义务存在对应关系，即买方的权利就是卖方的义务，买方的义务就是卖方的权利。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 3.买卖合同是诺成合同。买卖合同自双方当事人意思表示一致就可以成立，不需要交付标的物。",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 4.买卖合同一般是不要式合同。通常情况下，买卖合同的成立并不需要",
  "买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 具备一定的形式要件，但法律另有规定的除外。",
  "买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的成立 l.当事人之间没有书时合同的处理。(1)一方以送货单.收货单.结算单.发票等主张存在买卖合同关系的。应当结合当事人之间的交易方式.交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。(2)对账确认函.债权确认书等函件.凭证没有记载债权人名称，买卖合同当事人一方可以此证明存在买卖合同关系，但有相反证据足以推翻的除外。",
  "买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的成立 2.当事人签订预约合同的处理。当事人签订认购书.订购书.预订书.意向书.备忘录等预约合同，约定在将来一定期限内订立卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对方有权请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿。",
  "买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的效力 1.出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权的，当事人一方不能以此为由主张合同无效。",
  "买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的效力 2.出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有极不能转移，买受人有权要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 1.交付的形态。标的物的交付可分为现实交付和观念交付。现实交付是指标的物交由买受人实际占有；观念交付包括返还请求权与.占有改定和简易交付。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 2.交付的时间。出实人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付。当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的。适用《合同法》第61条.第62条第4项的规定。标的物在订立合同之前已为买受人占有的。合同生效的时间为交付时间。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 3.交付的地点。出卖人应当按照约定的地点交付标的物。当事人没有约定交付地点或者约定不明确．依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，适用下列规则:(1)标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人。(2)标的物不需要运输.出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 4.交付标的物的数量。出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照同的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通知出卖人。买受人拒绝接收多交部分标的物的，可以代为保管多交部分标的物；买受人有权主张出卖人负担代为保管期间的合理费用；买受人有权主张出卖人承担代为保管期间非因买受人故意或者重大过失造成的损失。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 5.有关单证和资料的交付。出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料，包捐保险单.保修单.普通发票.增值税专用发票.产品合格证.质量保证书.质量鉴定书.品质检验证书.产品进出口检疫书.原产地证明书.使用说明书.装箱单等。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 6.电子信息产品的交付。标的物为无需以有形载体交付的电子信息产品，当事人对交付方式约定不明确，且依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，买受人收到约定的电子信息产品或者权利凭证即为交付。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 7.交付的证明。出卖人仅以附值税专用发票及税款抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证据证明交付标的物的事实。合同约定或者当事人之间习惯以普通发票作为付款凭证，买受人可以普通发票证明已经履行付款义务，但有相反证据足以推翻的除外。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 1.标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。一般而言，如果是动产买卖，标的物所有权自交付时发生转移；如果是不动产买卖，标的物所有权自登记时发生转移。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 2.标的物所涉知识产权的归属。出卖具有知识产权的计算机软件等标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 3.出卖人就同一普通动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下的形分别处理:(1)先行受领交付的买受人有权请求确认所有权已经转移；(2)均未受领交付，先行支付价款的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务；(3)均未受领交付，也未支付价款，依法成立在先合同的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务。",
  "买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 4.出卖人就同一船舶.航空器.机动车等特殊动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下情形分别处理:(1)先行受领交付的买受人有权请求出卖人履行办理所有权转移登记手续等合同义务；(2)均未受领交付，先行办理所有权转移登记手续的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务；(3)均未受领交付，也未办理所有权转移登记手续，依法成立在先合同的买受人有权请求出卖人履行交付标的物和办理所有权转移登记手续等合同义务；(4)出卖人将标的物交付给买受人之一，又为其他买受人办理所有权转移登记，己受领交付的买受人有权请求将标的物所有权登记在自己名下。",
  "买卖合同 标的物凤险负担和孳息归属 标的物风险负担 1.标的物风险负担，是指买卖合同履行过程中发生的标的物意外毁损灭失的风险由哪一方当事人负担。在买卖合同中，对于债务不履行或不协助履行，标的物的风险通常由有过失的一方负担。在标的物非因双方当事人的故意或过失而发生意外毁损灭失的情况下，根据合同法规定，风险负担按交付原则确定。具体来说，即标的物毁损灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或当事人另有约定的除外。2.风险负担具体规则:(1)买受人亲自提取标的物的，出卖人将标的物置于约定或法定地点时起，风险由买受人承担。(2)出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定外，自合同成立时起，在途风险由买受人承担。出卖人在合同成立时知道或者应当知道标的物已经毁损.灭失却未告知买受人的，由出卖人负担风险。(3)对于需要运输的标的物，没有约定交付地点或约定不明确的，自出卖人将标的物交付给第一承运人起，风险由买受人承担。“标的物需要运输的”是指标的物由出卖人负责办理托运，承运人系独立于买卖合同当事人之外的运输业者的情形。(4)买受人受领迟延的，自迟延成立时起由买受人负担标的物风险。(5)出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响风险的转移。(6)因标的物质量不符合要求致使不能实现合同目的，买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，风险由出卖人承担。(7)风险由买受人承担的，不影响因出卖人违约.买受人要求其承担违约责任的权利。(8)当事人对风险负担没有约定，标的物为种类物，出卖人未以装运单据.加盖标记.通知买受人等可识别的方式清楚地将标的物特定于买卖合同，买受人不负担风险。",
  "买卖合同 标的物凤险负担和孳息归属 孳息归属 物权法规定，天然孳息由所有权人取得；既有所有权人又有用益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，从其约定。法定孳息，没有约定或者约定不明的，按照交易习惯取得。据此，买卖合同标的物孳息的归属应根据标的物所有权移转时间.当事人约定.交易习惯等因素确定。",
  "买卖合同 标的物检验 检验的时间 1.约定检验期的，应在检验期内检验。约定的检验期间过短，依照标的物的性质和交易习惯，买受人在检验期间内难以完成全面检验的，该期间为买受人对外观瑕疵提出异议的期间，并依法确定买受人对隐蔽瑕疵提出异议的合理期间。约定的检验期间或者质量保证期间短于法律.行政法规规定的检验期间或者质量保证期间的，应当以法律.行政法规规定的检验.期间或者质量保证期间为准。",
  "买卖合同 标的物检验 检验的时间 2.没有约定检验期的，应当及时检验。买受人签收的送货单.确认单等载明标的物数量.型号.规格的，可认定买受人已对数量和外观瑕疵进行了检验，但有相反证据足以推翻的除外。",
  "买卖合同 标的物检验 检验出珉疵时的处理 1.约定检验期的，买受人应在检验期内履行瑕疵通知义务，主张物的瑕疵担保责任；怠于通知的，视为无瑕疵。",
  "买卖合同 标的物检验 检验出珉疵时的处理 2.未约定检验期的，买受人应在发现或应当发现标的物数量或质不符合约定的合理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或自标的物收到之日起2年内未通知出卖人的，视为无瑕疵；但对标的物有质量保证期的，适用质量保证期。“合理期间”应当综合当事人之间的交易性质.交易目的.交易方式.交易习惯.标的物的种类.数量.性质.安装和使用情况.瑕疵的性质.买受人应尽的合理注意义务.检验方法和难易程度.买受人或者检验人所处的具体环境.自身技能以及其他合理因素，依据诚实信用原则进行判断。“2年”是最长的合理期间，该期间为不变期间，不适用诉讼时效中止.中断或者延长的规定。",
  "买卖合同 标的物检验 (三)出卖人依约向第三人支付标的物的检验",
  "买卖合同 标的物检验 出卖人依约向第三人支付标的物的检验 出卖人和买受人之间约定的检验标准与买受人和第三人之间约定的检验标准不一致的，以出卖人和买受人之间约定的检验标准为准。",
  "买卖合同 违约责任 琅疵担保责任 l.权利瑕疵担保责任。该责任是出卖人违反权利瑕疵担保义务的违约责任。标的物的权利瑕疵，可表现为出卖人未告知该标的物上负担着第三人的权利，或者是出卖人未告知标的物无权处分。权利瑕疵须为在买卖合同成立时即已存在，且于合同成立后仍未能除去，同时买受人不知道权利瑕疵的存在；否则，出卖人不承担权利瑕疵担保责任。标的物存在权利瑕疵时，买受人可请求出卖人除去权利负担，并可根据债务不履行的规定，请求出卖人负不履行债务或损害赔偿的责任。",
  "买卖合同 违约责任 琅疵担保责任 2.物的瑕疵担保责任。该责任是出卖人违反物的瑕疵担保义务的违约责任。物的瑕疵是指标的物欠缺约定或法定品质。依其被发现的难易程度，物的瑕疵可划分为表面瑕疵和隐蔽瑕疵。认定物的瑕疵的标准，合同有约定的，依合同约定；如无约定而由出卖人提供标的物的样品或有关标的物的质量说明的，以该样品或说明的质量标准为依据。不存在上述两种依据时，如当事人事后协商标准，依协商标准；如无协商标准，按照合同的有关条款或交易习惯所确定的标准。如标准仍不能确定的，按照国家标准.行业标准履行；没有国家标准.行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。标的物瑕疵应由出卖人负担保义务时，如有瑕疵，买受人可以请求减少价款，也可以要求出卖人更换.修理，或者自行修理，费用由出卖人负担。因标的物的瑕疵使合同目的不能实现时，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。合同约定减轻或者免除出卖人对标的物的瑕疵担保责任，但出卖人故意或者因重大过失不告知买受人标的物的瑕疵，出卖人无权主张依约减轻或者免除瑕疵担保责任。买受人在缔约时知道或者应当知道标的物质量存在瑕疵的，无权主张出卖人承担瑕疵担保责任，但买受人在缔约时不知道该瑕疵会导致标的物的基本效用显著降低的除外。",
  "买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 l.买受人依约保留部分价款作为质量保证金，出卖人在质量保证期间未及时解决质量问题而影响标的物的价值或者使用效果，出卖人不得主张支付该部分价款。",
  "买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 2.合同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于逾期付款违约金的约定，但该违约金的起算点应当随之变更。合同约定逾期付款违约金，出卖人接受价款时未主张逾期付款违约金的，不影响出卖人向买受人主张该违约金。合同约定逾期付款违约金，但对账单.还款协议等未涉及逾期付款责任，出卖人根据对账单.还款协议等主张欠款时有权请求买受人依约支付逾期付款违约金，但对账单.还款协议等明确载有本金及逾期付款利息数额或者已经变更买卖合同中关于本金.利息等约定内容的除外。合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。",
  "买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 3.合同因违约而解除后，守约方有权主张继续适用违约金条款；但约定的违约金过分高于造成的损失的，可以参照《合同法》第114条第2款的规定处理。",
  "买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 4.合同约定的定金不足以弥补一方违约造成的损失，对方请求赔偿超过定金部分的损失的，人民法院可以并处，但定金和损失赔偿的数额总和不应高于因违约造成的损失。",
  "买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 1.合同当事人一方违约造成对方损失，对方主张赔偿可得利益损失的，应当根据当事人的主张，依据《合同法》第113条.第l19条.最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《买卖合同解释》)第30条.第31条等规定进行认定。",
  "买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 2.合同当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生也有过错，违约方有权主张扣减相应的损失赔偿额。",
  "买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 3.合同当事人一方因对方违约而获有利益，违约方有权主张从损失赔偿额中扣除该部分利益。",
  "买卖合同 违约责任 因违约解除合同 l.因标的物主物有瑕疵而解除合同时，解除合同的效力及于从物；从物有瑕疵的，仅能部分解除合同，解除的效力不及主物。标的物为数物时，其中一物有瑕疵的，买受人仅得就有瑕疵的物解除合同；数物之价值不能分离的，则可就数物解除合同。买卖标的物是分批交付的买受人只能就不能达到合同目的的该批标的物部分解除合同，但各批标的物有关联的，则可就该批以及以后的各批标的物解除合同。",
  "买卖合同 违约责任 因违约解除合同 2.出卖人没有履行或者不当履行从给付义务，致使买受人不能实现合同目的，买受人有权主张解除合同。",
  "买卖合同 所有权保留 所有权保留的适用范围 当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。所有权保留规则仅适用于动产，不适用于不动产。",
  "买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 l.取回权的适用情形。所有权转移前，买受人有下列情形，对出卖人造成损害的，出卖人可取回标的物:(1)未按约定支付价款的；(2)未按约定完成特定条件的；(3)将标的物出卖.出质或者作出其他不当处分的。",
  "买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 2.取回权的例外。下列情形出卖人不得行使取回权:(1)买受人已支付总价款75%以上:(2)第三人善意取得标的物所有权或者其他物权。",
  "买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 3.行使取回权的后果。(1)取回的标的物价值显著减少，出卖人有权请求买受人赔偿损失。(2)买受人在双方约定或出卖人指定的回赎期间内，消除出卖人取回标的物的事由，有权回赎标的物。买受人在回赎期间内没有回赎标的物的，出卖人可以另行出卖标的物。出卖人另行出卖标的物的，出卖所得价款依次扣除取回和保管费用.再交易费用.利息.未消偿的价金后仍有剩余的，应返还原买受人；如有不足，出卖人要求原买受人消偿的，人民法院应予支持，但原买受人有证据证明出卖人另行出卖的价格明显低于市场价格的除外。",
  "买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 l.分期付款买卖，是指买受人将其应付的总价款，在一定期限内分次向出卖人支付的买卖合同。买受人将应付的总价款在一定期间内至少分三次向出卖人支付的，才能认定为分期忖款。",
  "买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 2.分期付款买卖的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的1/5，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同；合同作出相反约定，损害买受人利益的，约定无效。",
  "买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 3.出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费；当事人对标的物的使用费没有约定的，可以参照当地同类标的物的租金标准确定。合同约定出卖人在解除合同时可以扣留已受领价金.出卖人扣留的金额超过标的物使用费以及标的物受损赔偿额，买受人有权请求返还超过部分。",
  "买卖合同 特种买卖合同 样品买卖 样品买卖，又称货样买卖，是指标的物品质依一定样品而定的买卖。凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同；凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。合同约定的样品质量与文字说明不一致且发生纠纷时当事人不能达成合意，样品封存后外观和内在品质没有发生变化的，应当以样品为准；外观和内在品质发生变化，或者当事人对是否发生变化有争议而又无法查明的，应当以文字说明为准。",
  "买卖合同 特种买卖合同 试用买卖 1.试用买卖，又称为试验买卖，是指合同成立时出卖人将标的物交付给买受人试用，买受人在试用期间内决定是否购买的买卖。一般认为，试用买卖合同属于附停止条件的买卖合同。试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间；对试用期间没有约定或约定不明确，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。试用买卖的买受人在试用期内已经支付一部分价款的，应当认定买受人同意购买．但合同另有约定的除外。在试用期内，买受人对标的物实施了出卖.出租.设定担保物权等非试用行为的，应当认定买受人同意购买。",
  "买卖合同 特种买卖合同 试用买卖 2.买卖合同存在下列约定内容之一的，不属于试用买卖:(1)约定标的物经过试用或者检验符合一定要求时，买受人应当购买标的物；(2)约定第三人经试验对标的物认可时，买受人应当购买标的物；(3)约定买受人在一定期间内可以调换标的物；(4)约定买受人在一定期间内可以退还标的物。",
  "买卖合同 特种买卖合同 拍卖 根据我国拍卖法，拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或财产权利转让给最高应价者的买卖方式。具体地说，买卖公开进行，参加竞拍的人在拍卖现场根据拍卖师的叫价决定是否应价，当某人的应价经拍卖师三次叫价无人竞价时，拍卖师以落槌或以其他公开表示拍定的方式确认买卖成交。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 商品房买卖合同是指房地产开发企业将尚未建成或已竣工的房屋向社会销售并转移房屋所有权于买受人，买受人支付价款的合同。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 1.商品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，应当视为要约。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 2.出卖人通过认购.订购.预订等方式向买受人收受定金作为订立商品房买卖合同担保的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合间，应当按照法律关于定金的规定处理；因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的，出卖人应当将定金返还买受人。商品房的认购.订购.预订等协议具备商品房买卖合同的主要内容，并且由出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 3.出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。商品房预售合同未按照法律.行政法规规定办理登记备案，不因此确认合同无效。当事人约定以办理寄去记备案手续为商品房预售合同生效条件的，从其约定，但当事人一方已经履行主要义务.对方接受的除外。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 1.具有下列情形之一，导致商品房买共合同目的不能实现的，无法取得房屋的买受人可以请求解除合同.返还已付购房款及利息.赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过巳付购房款1倍的赔偿责任:(1)商品房买卖合同订立后，出卖人未告知买受人又将该房屋抵押给第三人；(2)商品房买卖合同订立后，出卖人又将该房屋山卖给第三人。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 2.出卖人订立商品房买卖合同时，具有下列情形之一，导致合同无效或者被撒销.解除的，买受人可以请求返还已付购房款及利息.赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过已付购房款1倍的赔偿责任:(1)故意隐瞒没有取得商房预售许可证明的事实或者提供虚假商品房预售许可证明；(2)故意隐瞒所售房至已经抵押的事实；(3)故意隐瞒所售房屋已经出卖给第三人或者为拆迁补偿安置房屋的事实。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 3.房屋实际面积小于合同约定面积的．面积误差比超过3%部分的房价款由出卖人双倍返还买受人。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 1.出卖人恶意违约。出卖人具有最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《商品房卖合同解释》)第8条.第9条所规定的情形，恶意违约的，买受人有权解除合同。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 2.出卖人根本违约。(1)因房屋主体结构质量不合格不能交付使用，或者房屋交付使用后房屋主体结构质量经核验确属不合格，买受人有权请求解除合同和赔偿损失。(2)因房屋质扯问题严重影响正常居住使用，买受人有权请求解除合同和赔偿损失。交付使用的房犀存在质量问题，在保修期内，出卖人应当承担修复责任；出卖人拒绝修复或者在合理期限内拖延修复的，买受人可以自行或者委托他人修复。修复费用及修复期间造成的其他损失由出卖人承担。(3)出卖人交付使用的房屋套内建筑面积或者建筑面积与商品房买主合同的约定面积不符，合同有约定的，按照约定处理；合同没有约定或者约定不明确的，而积误差比绝对值超3%，买受人有权请求解除合同.返还已付购房款及利息。买受人同意继续履行合同，房屋实际面积大于合同约定面职的，而积误差比在3%以内部分的房价款由买受人按照约定的价格补足，而积误差比超出3%部分的房价款；由出卖人承担，所有权归买受人。(4)出卖人迟延交付房屋，经催告后在3个月的合理期限内仍未履行，买受人有权请求解除合同，但当事人另有约定的除外。法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为3个月。对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起l年内行使；逾期不行使的，解除权消灭。(5)合同约定或者法律规定的办理房屋所有权登记的期限届满后超过1年，由于出卖人的原因，导致买受人无法办理房屋所有权登记的．买受人有权请求解除合同和赔偿损失。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 3.买受人极本违约。买受人迟延支付账购房款，经催告后在3个月的合理期限内仍未履行，出卖人有权请求解除合同，但当事人另有约定的除外。",
  "买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 4.涉及担保贷款的解除。(1)商品房买卖合同约定，买受人以担保贷款方式付款.因当事人一方原因未能订立商品房担保贷款合同井导致商品房买卖合同不能继续履行的，对方当事人可以请求解除合同和赔偿损失。因不可归责于当事人双方的事山未能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，当事人可以请求解除合同，出卖人应当将收受的购房款本金及其利息或者定金返还买受人。(2)商品房买卖合同被确认无效或者被撤销.解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人有权请求解除商品房担保贷款合同。(3)商品房买卖合同被确认无效或者被撤销.解除后，商品房担保贷款买卖合同被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房贷款的本金及利息分别返还担保权人和买受人。",
  "赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同，指一方当事人将自己的财产无偿给予他方，他方受领该财产的合同。将财产无偿给予对方的人称为赠与人，无偿接受他人财产的人称为受赠人，赠与的财产为赠与物或受赠物。赠与物应为赠与人合法所有，并为法律允许其处分的财产。赠与的动产所有权自交付时起转移，不动产所有权依不动产权利转移方式转移。",
  "赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 1.赠与合同是无偿合同。在赠与合同中，赠与人依约无偿转移其赠与物的所有权于受赠人，受赠人取得赠与物的所有权而不必向赠与人为相应的对待给付。但因赠与人的过失给受赠人造成损失的，受赠人有权请求赔偿。如赠与人故意不告知其赠与财产之瑕疵或保证无瑕疵的，对受赠人因物之瑕疵所受的损害应负赔偿责任。",
  "赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 2.赠与合同是单务合同。赠与人只承担将赠与物无偿地交付给受赠人的义务，而受赠人只享受接受赠与物的权利。即使受赠人依约定负有一定义务，该义务与给予赠与物之间不存在对待给付关系，因而不构成双务合同。",
  "赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 3.赠与合同是诺成合同。赠与合同是实践合同还是诺成合同，各国立法规定不一。我同合同法规定赠与合同为诺成合同，自当事人意思表示一致时起成立。",
  "赠与合同 赠与合同的效力 赠与人的义务 l.交付赠与物的义务。赠与人应按约定将赠与物之所有权交付给受赠人，在赠与物为不动产时，还应协助办理有关登记手续。赠与物的所有权转移时间，可准用买卖合同的规定根据我国合同法规定，在具有救灾.扶贫等社会公益.道德义务性质的赠与合同，以及经过公证的赠与合同中，受赠人可以请求交付。赠与人因故意或重大过失致使赠与财产毁损灭失的，应负损害赔偿责任。",
  "赠与合同 赠与合同的效力 赠与人的义务 2.瑕疵担保义务。附义务的赠与，赠与物或权利有瑕疵的，赠与人在负义务的限度内承担与出卖人相同的瑕疵担保责任。赠与人故意不告知瑕疵或保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。",
  "赠与合同 赠与合同的效力 受赠人权利义务 受赠人有无偿取得赠与物的权利，但赠与合同约定负担义务的，受赠人须按约定履行义务。在赠与属于附义务赠与时，受赠人应在赠与物的价值限度内履行其义务时，赠与人有权请求受赠人履行其义务或撤销其赠与。",
  "赠与合同 赠与合同的终止 赠与合同既可基于合同终止的一般原因而终止，也有其特有的终止方式，即赠与的撤销。",
  "赠与合同 赠与合同的终止 赠与的撤销有任意撤销与法定撤销之分。赠与合同成立后，除具有救灾.扶贫等社会公益.道德义务性质的赠与合同，以及经过公证的赠与合同外，赠与人与赠与物交付前任意撤销合同，受赠人如下情形的，赠与人也得撤销合同:(1)受赠人对赠与人或其近亲属有故意侵害行为。(2)受赠人对赠与人负有扶养义务而不履行的。(3)不履行赠与合同约定的义务的。以上三项撤销权自赠与人知道或应当知道有撤销原因时起1年内行使，逾期则归于消灭。(4)对于受赠人违法行为致使赠与人死亡或丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或法定代理人可以撤销赠与。该撤销权的行使期限为6个月。",
  "借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同，是当事人约定一方将一定种类和数额的货币所有权移转给他方，他方于一定期限内返还同种类同数额货币的合同。其中，提供货币的一方称贷款人，受领货币的一方称借款人。",
  "借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 1.借款合同的标的物是金钱。借款合同的标的物是一种作为特殊种类物的金钱，因此，原则上只发生履行迟延，不发生履行不能。",
  "借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 2.借款合同是转让货币所有权的合同。当贷款人将借款即货币交给借款人后，货币的所有权移转给了借款人，借款人可以处分所得的货币。这是借款合同的目的决定的，也是货币这种特殊种类物作为其标的物的必然结果。",
  "借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 3.借款合同一般为有偿合同(有息借款)也可以是无偿合同(无息借款)。",
  "借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 贷款人的主要义务是按照约定的日期.数额提供借款。贷款人未按照约定的日期.数额提供借款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。",
  "借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 在借款合同中，贷款人不得利用优势地位预先在本金中扣除利息。利息预先在本金中扣除的，按实际借款数额返还借款并计算利息贷款人不得将借款人的营业秘密泄露于第三方；否者，应承担相应的法律责任。",
  "借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 贷款人的权利主要有:(1)有权请求返还本金和利息。(2)对借款使用情况的监督检查权。贷款人可以按照约定监督检查贷款的使用情况。借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款.提前收回借款或者解除合同。",
  "借款合同 借款合同当事人的权利和义务 借款人的义务 1.按照约定用途使用借款。合同对借款有约定用途的，借款人须按照约定用途使用借款，接受贷款人对贷款使用情况实施的监督检查。借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款.提前收回借款或者解除合同。",
  "借款合同 借款合同当事人的权利和义务 借款人的义务 2.按期归还借款本金和利息。当借款为无偿时，借款人须按期归还借款本金；当借款为有偿时，借款人除须归还借款本金外，还必须按约定支付利息。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括:",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的界定 该规定所称的民间借贷，是指自然人.法人.其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。经金融监管部门批准设立的从事贷款业务的金融机构及其分支机构，因发放贷款等相关金融业务引发的纠纷，不适用该规定。可见，民间借贷是指金融机构借贷以外的借贷关系。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的生效 合同法规定:自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。具有下列悄形之一，可以视为具备《合同法》第210条关于自然人之间借款合同的生效要件:(1)以现金支付的，自借款人收到借款时；(2)以银行转账.网上电子汇款或者通过网络贷款平台等形式支付的，自资金到达借款人账户时；(3)以票据交付的，自借款人依法取得票据权利时；(4)出借人将特定资金账户支配权授权给借款人的，自借款人取得对该账户实际支配权时；(5)出借人以与借款人约定的其他方式提供借款并实际履行完成时。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的生效 除自然人之间的借款合同外，当事人主张民间借贷合同自合同成立时生效的，人民法院应予支持，但当事人另有约定或者法律.行政法规另有规定的除外。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 具有下列情形之一，人民法院应当认定民间借贷合同无效:(1)套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的；(2)以向其他企业借贷或者向本单位职工集资取得的资金又转贷给借款人牟利，且借款人事先知道或者应当知道的；(3)出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；(4)违背社会公序良俗的；(5)其他违反法律.行政法规效力性强制性规定的。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 法人之间.其他组织之间以及它们相互之间为生产.经营需要订立的民间借贷合同，以及法人或者其他组织在本单位内部通过借款形式向职工筹集资金，用于本单位生产.经营的，除存在《合同法》第52条或上列无效情形外，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪或者已经生效的判决认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无效。人民法院应当根据《合同法》第52条及司法解释的相关规定认定民间借贷合同的效力。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 担保人以借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪或者已经生效的判决认定构成犯罪为由，主张不承担民事任的，应当依据民间借贷合同与担保合同的效力.当事人的过错程度，依法确定担保人的民事责任。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的利率与利息 借贷双方没有约定利息，或者自然人之间借贷对利息约定不明的，出借人无权主张借款人支付借期内利息。除自然人之间借贷的外，借贷双方对借贷利息约定不明，出借人主张利息的，人民法院应当结合民间借贷合同的内容，并根据当地或者当事人的交易方式.交易习惯.市场利率等因素确定利息。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的利率与利息 借贷双方约定的利率未超过年利率24%,出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率跑过年利率36%，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人退还已支付的超过年利率36%部分的利息的，人民法院应予支持。预先在本金中扣除利息的，人民法院应当按照实际出借的金额认定为本金。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 他人在借据.收据.欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 借贷双方通过网络贷款平台形成借贷关系，网络贷款平台的提供者仅提供媒介服务，当事人请求其承担担保责任，人民法院不予支持。网络贷款平台的提供者通过网页.广告或者其他媒介明示或者有其他证据证明其为借贷",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 提供担保，出借人请求网络贷款平台的提供者承担担保责任的，人民法院应予支持。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 当事人以签订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或补偿。",
  "借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷中的企业责任与个人责任 企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人.企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被传或者第三人的，人民法院应予准许。企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的概念 租赁合同是指出租人将租赁物交付给承租人使用.收益，承租人支付租金的合同。在当事人中，提供物的使用或收益权的一方为出租人对租赁物有使用或收益权的一方为承租人。租赁物须为法律允许流通的动产和不动产。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 1.租赁合同是转移租赁物使用收益权的合同。在租赁合同中，承租人的目的是取得租赁物的使用收益权，出租人也只转让租赁物的使用收益权，而不转让其所有权；租赁合同终止时，承租人须返还租赁物。这是租赁合同区别于买卖合同的根本特征。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 2.租赁合同是双务.有偿合同。在租赁合同中，交付租金和转移租赁物的使用收益权之间存在着对价关系，交付租金是获取租赁物使用收益权的对价，而获取租金是出租人出租财产的目的。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 3.租赁合同是请成合同。租赁合同的成立不以租赁物的交付为要件。当事人只要依法达成协议，合同即告成立。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据租赁物的不同，租赁可以划分为动产租赁和不动产租赁。不动产租赁包括房屋租赁和土地使用极租赁等。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据法律对租赁是否具有特殊的规定，可以将租赁划分为一般租赁和特殊租赁。特妹租赁是相对于一般租赁而言的，指法律有特别要求的租赁，例如，房地产管理法律对房地产的租赁.海商法对船舶的租赁以及航空法对航空器的租赁等都有特殊的规定。",
  "租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据租赁合同是否确定期限，可以划分为定期租赁和不定期租赁。当事人可以在租赁合同中约定租赁期间，没有约定租赁期间的则为不定期租赁。对于不定期植赁，任何一方当事人都有权依自己的意愿随时解除合同，但在解除合同之前，应预先通知对方。但是，无论是否约定租赁期间，租赁期间都受20年法定期间的限制。",
  "租赁合同 租赁合同的内容和形式 租赁合同的内容包括租赁物的名称.数量.用途.租赁期限.租金以及其支付期限和方式.租赁物维修等条款。",
  "租赁合同 租赁合同的内容和形式 租赁期限为6个月以下的，可以由当事人自由选择合同的形式。无论采用书面形式还是口头形式，都不影响合同的效力。也赁期限为6个月以上的，应当采用书面形式。未采用书面形式的，不论当事人对租赁期限是否作了约定，都视为不定期租赁。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 1.交付出租物。出租人应依照合同约定的时间和方式交付租赁物。物的使用以交付占有为必要的，出租人应按照约定交付承租人实际占有使用。物的使用不以交付占有为必要的，出租人应使之处于承租人得以使用的状态。如果合同成立时租赁物已经为承租人直接占有，从合同约定的交付时间时起承租人即对租赁物享有使用收益权。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 2.在租赁期间保持租赁物符合约定用途。租赁合同是继续性合同，在其存续期间，出租人有继续保持租赁物的法定或者约定品质的义务，使租赁物合于约定的使用收益状态。倘发生品质降低而害及承租人使用收益或其他权利时，则应维护修缮，恢复原状。因修理租赁物而影响承租人使用.收益的，出租人应相应减少租金或延长租期，但按约定或习惯应由承租人修理，或租赁物的损坏因承租人过错所致的除外。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 3.瑕疵担保。当租赁物有瑕疵或存在权利瑕疵致使承租人不能依约使用收益时，承租人有权解除合同，承咀人因此所受损失，出租人应负赔偿责任，但承租人订约时明知有瑕疵的除外。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 1.支付租金。承租人应当按照约定的期限支付租金。承租人无正当理由未支付租金或延期支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，以解除合同。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 2.按照约定的方法使用租赁物。按照约定的方法使用租赁物；无约定的或约定不明确的，可以由当事人事后达成补充协议来确定；不能达成协议的，按合同的有关条款或交易习惯约定:仍不能确定的，应根据租赁物的性质使用。承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用致使租赁物受到损耗的，因属于正常损耗，不承担损害赔偿责任。承租人不按照约定的方法或者租赁物的性质使用致使租赁物受到损耗的，实为承租人违约，出租人可以解除合同并要求赔偿损失。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 3.妥善保管租赁物。承租人应以善良管理人的注意妥善保管租赁物，未尽妥善保管义务，造成租赁物毁损灭失的，应当承担损害赔偿责任。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 4.不得擅自改善和增设他物。承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善和增设他物承租人未经出租人同意对租赁物进行改善和增设他物的，出租人可以请求承租人恢复原状或赔偿损失。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 5.通知义务。在租赁关系存续期间，出现以下情形之一的，承租人应当及时通知出租人(1)租赁物有修理.防止危害的必要；(2)其他依诚实信用原则应该通知的事由。承租人怠于通知，致出租人不能及时救济而受到损害的，承租人应负赔偿责任。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 6.返还租赁物。租赁合同终止时，承租人应将租赁物返还出租人。逾期不返还，即构成违约，须给付违约金或逾期租金，并须负担逾期中的风险。经出租人统一对租赁物进行改善和增设他物的，承租人可以请求出租人偿还租赁物增值部分的费用",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的转租权 承租人转租租赁物须经出租人同意。转租与债的转移不同。转租期间，承租人与出租人的租赁合同继续有效，第三人不履行对租赁物妥善保管义务造成损失的，由承租人向出租人负责赔偿责任。承租人未经统一而转租的，出租人可终止合同。",
  "租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 买卖不破租赁 《合同法》第229条规定:租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。据此，在租赁合同有效期间，租赁物因买卖.继承等使租赁物的所有权发生变更的，租赁合同对新所有权人仍然有效，新所有权人不履行租赁义务时，承租人得以租赁权对抗新所有权人，这在学理上称为“买卖不破租赁”。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有:",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 1.违法建筑的租赁。出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。但在一审法庭辩论终结前取得建设工程规划许可证或者经主管部门批准建设的，人民法院应当认定有效。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 2.租赁合同的登记备案。当事人以房屋租赁合同未按照法律.行政法规规定办理登记备案手续为由，请求确认合同无效的，人民法院不予支持。当事人约定以办理登记备案手续为房屋租赁合同生效条件的，从其约定。但当事人一方已经履行主要义务，对方接受的除外。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 3.一房数租。出租人就同一房屋订立数份租赁合同，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，人民法律按照下列顺序确定履行合同的承租人:(1)已经合法占有租赁房屋的；(2)已经办理登记备案手续的；(3)合同成立在先的。不能取得租赁房屋的承租人请求解除合同.赔偿损失的，依照合同法的有关规定处理。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 4.转租。出租人知道或者应当知道承租人转租，但在6个月内未提出异议，其以承租人未经同意为自请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。因租赁合同产生的纠纷案件，人民法院可以通知次承租人作为第三人参加诉讼。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 5.“买卖不破租赁”规则的例外。租赁房屋在租赁期间发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外:(l)房屋在出租前已设立抵押权，因抵押权人实现抵抑权发生所有权变动的；(2)房屋在出租前已被人民法院依法查封的。",
  "租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 6.优先购买权。出租人出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权的情形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效的。人民法院不予支持。《房屋租赁合同解释》第24条还规定:具有下列情形之一，承租人主张优先购买房屋的，人民法院不予支持:(1)房屋共有人行使优先购买权的；(2)出租人将房屋出卖给近亲属，包括配偶.父母.子女.兄弟姐妹.祖父母.外祖父母.孙子女.外孙子女的；(3)出租人履行通知义务后，承租人在15日内未明确表示购买的；(4)第三人善意购买租赁房屋并已经办登记手续的",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 融资租赁合同，是指出租人根据承租人对出卖人.租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 1.与买卖合同不同，融资合同的出卖人是向承租人履行交付标的物和瑕疵担保义务，而不是向买受人(出租人)履行义务，即承租人享有买受人的权利但不承担买受人的义务。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 2.与租赁合同不同，融资租赁合同的出租人不负担租赁物的维修与瑕疵担保义务，但承租人须向出租人履行交付租金义务。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 3.根据约定以及支付的价金数额，融资租赁合同的承租人有取得租赁物之所有权或返还租赁物的选择权，即如果承租人支付的是租赁物的对价，就可以取得租赁物之所有权，如果支付的仅是租金，则须于合同期间届满时将租赁物返还出租人。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的认定及效力 依据最高人民法院《关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《融资租赁合同解释》)第1条和第2条，对于是否构成融资租赁法律关系，应当根据《合同法》第237务的规定，结合标的物的性质.价值.租金的构成以及当事人的合同权利和义务进行认定。对名为融资租赁合同，但实际不构成融资租赁法律关系的，应按照其实际构成的法律关系处理。承租人将其自有物出卖给出租人，再通过融资租赁合同将租赁物从出租人处租回的，人民法院不应仅以承租人和出卖人系同一人为由认定不构成融资租赁法律关系。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的认定及效力 依据《融资租赁合同解释》第3条，确认资租赁合同的效力时，根据法律.行政法规规定，承租人对于租赁物的经营使用应当取得行政许可的，不应仅以出租人未取得行政许可为由认定融资租赁合同无效。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出卖人的义务 向承租人交付租赁物； 2.承租标的物的瑕疵担保义务和损害赔偿义务。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 向出卖人支付标的物的价金； 2在承租人向出卖人行使索赔权时，负有协助义务；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 向出卖人支付标的物的价金； 3.不变更买主是合同中与承租人有关条款的不作为义务。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 2.妥善保管和使用租赁物并担负租赁物的维修义务；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 妥善保管和使用租赁物并担负租赁物的维修义务； 3.约定租赁物归出租人的，于租赁期间届满时返还租赁物。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 (一)出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 1.出租人与出卖人订立的买卖合同解除.被确认无效或者被撤销，且双方未能重新订立买卖合同的；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 2.租赁物因不可归责于双方的原因意外毁损.灭失，且不能修复或者确定替代物的；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 租赁物因不可归责于双方的原因意外毁损.灭失，且不能修复或者确定替代物的； 3.因出卖人的原因致使融资租赁合同的目的不能实现的。",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 (二)仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 l.承租人未经出租人同意，将租赁物转让.转租.抵押.质押.投资入股或者以其他方式处分租赁物的；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 2.承租人未按照合同约定的期限和数额支付租金，符合合同约定的解除条件，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 3.对于欠付租金解除合同的情形没有明确约定，但承租人欠付租金达到两期以上，或者数额达到全部租金15%以上，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的；",
  "融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 对于欠付租金解除合同的情形没有明确约定，但承租人欠付租金达到两期以上，或者数额达到全部租金15%以上，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的； 4.承租人违反合同约定，致使合同目的不能实现的其他情形。",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 融资租赁期间，出租人享有租赁物的所有权。因此，承租人破产时，租赁物不属于破产财产。但与一般所有权人不同的是，出租人并不承担租赁物的瑕疵担保责任，对承租人占有租赁物期间租赁物造成第三人的人身或财产损害也不承担责任。",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 出租人与承租人可以约定租赁期间届满后租赁物的归属。对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，按照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。依据《融资租赁合同解释》第4条，融资租赁合同被认定无效时，当事人就合同无效情形下租赁物归属有约定的，从其约定；未约定或者约定不明，且当事人协商不成的，租赁物应当返还出租人。但因承租人原因导致合同无效，出租人不要求返还租赁物，或者租赁物正在使用，返还出租人后会显著降低租赁物价值和效用的，可以认定租赁物所有权归承租人，并根据合同履行情况和租金支付情况，由承租人就租赁物进行折价补偿。",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 【本章主要法律规定】",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 2.最高人民法院《关于审理商品房买实合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 3.最高人民法院《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 4.最高人民法院《关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》",
  "融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 5.最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》"
]