[
  "第三十章",
  "人格权和身份权",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章应理解和掌握人格权.身份权的概念及各种具体人格权.身份权的涵义和内容。应当注意将具体人格权与侵权责任法的相关知识.身份权与婚姻法的相关知识进行综合运用。",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权是指法律赋予民事主体所享有的，与其人身不可分离而无直接财产内容的民事权利，是人身关系经法律调整后的结果。人身权是民事主体享有的最基本的民事权利，它与财产权一道共同构成民法规定的两大基本民事权利。",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征:",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 1.人身权与民事主体的人身密不可分，以民事主体的人身为存在的基础。人身权是保障人的精神利益得以实现的权利形式，与民事主体的人身密切相连，不存在脱离特定权利主体的人身权。因此，人身权通常要依附于特定的民事主体，不能转让.赠与.继承。但《民法总则》第110条第2款规定，法人.费法人组织享有名称权.名誉权.荣誉权等权利。《民法通则》第99条第2款规定法人.个体工商户的名称可以依法转让，是人身权不可转让的例外。",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 2.人身极是非财产性权利，其内容不具有财产属性。人身权都没有直接的财产价值，不直接体现民事权利主体的财产利益，不能用金钱进行衡量，也不能像财产一样进行物的耗费.转让.许可使用。人身权虽然没有直接的财产内容，但又与财产权紧密相关，往往是取得财产权利，发生财产关系的前提和基础。同时对人身权的侵害往往也会影响权利人的经济利益，导致损害赔偿，引起财产关系的变化。",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 3.人身权是民事主体不可缺少的权利。人身权离不开民事主体而存在，同样，民事主体也离不开人身权而存在。生命权.健康权等人格权与民事主体须臾不可分离，是民币主体生存的基础，也是民事主体从事社会活动和民事活动的前提。但是，人身权中的部分身份权，如配偶权.荣誉权等却必须具备一定的行为能力才能取得，也可因法定和约定原因而丧失。",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 4.人身权是绝对权。人身权的主体是特定的人，义务主体是特定民事主体以外的任何人，因此，特定民事主体以外的任何人都负有不得侵害.干涉.妨碍人身权的义务",
  "人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 5.人身权是支配权。人身权是民事主体对自己的人身.人格利益直接支配，排除他人干涉的权利，因此，人身权的实现无须请求他人的协助。",
  "人格权 人格权的概念 人格权是法律赋予民事主体以人格利益为内容的，作为一个独立的法律人格所必须牢有且与其主体人身不可分离的权利。人格权作为基于人的存在而须臾不分的权利，只要自然人出生.法人成立，无须任何意思表示或经过特别授权，就当然取得并受到法律保护，其实质是国家通过法律赋予的一种资格。人格权是民事主体维系其存在，进行民事活动的前提，离开了这些权利，民事主体的人身利益得不到保障，就丧失了开展民事活动.建立民事权利义务关系的基础。",
  "人格权 一般人格权 一般人格权是以民事主体全部人格利益为标的的概括性权利，通常包括人身自由.人格尊严.人格独立与人格平等。",
  "人格权 一般人格权 人身自由，是指公民依法享有的人身不受侵犯和向主行为的权利。如公民享有身体自由权，非依法律不得对公民进行逮捕.拘禁.搜查或处罚；享有婚姻自由权，有权依法自主缔结或解除婚姻关系；有通信自由权，非依法律规定并经法定程序，其通信不得被扣押.隐匿或毁弃有住宅向内权，其住宅不受侵犯，不受非法搜查或者非法侵入。",
  "人格权 一般人格权 人格尊严是指民事主体作为“人”所应有的最基本社会地位.杜会评价，并得到最起码尊重的权利。人格尊严不受民事主体行为能力.文化程度.财产状况.宗教信仰等因素的影响，所有民事主体所应获得的最基本的社会地位和最起码的尊重是一样的。",
  "人格权 一般人格权 人格独立指民事主体的人格由自己支配，其存在不依赖任何外在力量，其意志不受任何外部势力的干预与强制。",
  "人格权 一般人格权 人格平等指民事主体间地位平等，不存在人身依附与从属关系，任何一方不得将自己的意志强加给另一方。人格平等意味着民事主体享有平等的资格和机会。至于最终结果是再平等，则取决于每个人的能力.努力程度.机会的把握.风险的防范等因素。",
  "人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征:",
  "人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 1.概括性。一般人格权在构成上表现出集合性，是各种具体人格权的抽象与总括，反映具体人格权的本质特征与共同目的。",
  "人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 2.普遍性。一般人格权作为民事主体享有的人格利益的一般抽象，不会因为权利主体或权利构成的不同而出现差别。自然人无论其民族.种族.性别.年龄.教育程度.财产状况等个体因素的差异如何，社会组织不论其组织形式.财产多寡.规模大小有何不同，均普遍享有一般人格权。",
  "人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 3专属性。一般人格权与权利主体的人身密不可分，只能由权利人自己行使，不可转让或抛弃。",
  "人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 4.法定性。一般人格权虽然具有概括性与普遍性，但其主体范围.存在形式等仍要以法律的明文规定为前提。",
  "人格权 具体人格权 生命权 生命权是法律赋予自然人的以生命维持和生命安全为内容的权利。世界上大多数国家均将生命权视作一项独立的权利。法律上的生命是人赖以存在的前提，也是公民行使其他一切民事权利的基础。一个人生命的终止也就同时意味着自然人自身的消亡，其他任何权利都不再具有任何意义，因此，生命的存在与生命权的享有是每个公民的最高人身利益，民法以充分保护生命权为其重要目的。",
  "人格权 具体人格权 健康权 健康权是自然人依法享有的保持其肉身及其器官以致身体整体的功能安全为内容的人格权。身心健康是公民生存和进行正常民事活动的前提条件，也是公民作为民事主体所应享受的基本利益。无论对公民器质健康.生理健康或者是心理健康的佼害均构成侵害公民的健康权。同时由于健康与公民生命.身体的密切关系，侵害公民身体，剥夺公民生命的同时也构成对公民健康的侵害。我国《侵权责任法》第16条规定:侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权是自然人依法享有的决定.使用改变自己姓名并排除他人侵害的权利。名称权则是法人.个体工商户等社会组织依法享有的决定.使用.改变其名称，并排除他人侵害的权利。姓名与名称是自然人.法人用以确定.表明自己身份，彼此间相互区别的符号，是使自然人或法人特定化的标志，也是社会个体体现个性，人格独立的标志。《民法总则》第l10条第2款规定法人享有名称权。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面:",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (1)姓名决定权。姓名决定权又称命名权，是指自然人选择特定文字作为自己姓名的权利。享有命名的权利是自然人的基本权利，但自然人决定自己的名字以具备意思能力为前提。公民的姓名通常由其父母选定，当公民有识别能力时，也可自己选定姓名。我国婚姻法规定，子女可以随父姓，也可以随母姓。根据第十二届全国人大常委会第十一次会议表决通过的关于“姓名权”的立法解释，还可以在父姓.母姓之外选取姓氏，包括选取其他直系长辈血亲的姓氏，因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏，有不违反公序良俗的其他正当理由等三种情形。少数民族公民的姓氏可以遵从民族的文化传统和风俗习惯。同时每个自然人也可自主决定向己的名字，以及自己的笔名.艺名.别名等其他名字。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (2)姓名使用权。姓名使用权是自然人有权使用自己的名字并排除他人加以使用的权利。自然人对自己的姓名享有专用权，既有权禁止他人使用，也有权排斥他人阻止自己使用。自然人可以自己在民事活动中使用姓名，也可以许可他人根据法律规定或自己的授权使用姓名，同时还有要求他人正确使用其姓名的权利。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: 自然人使用姓名也有一定的限制。在一定场合中有使用正式姓名的义务，如在具有法律意义的证件.契约.文书上签名及向司法机关作证的情况下，应当使用其正式姓名。自然人同时也不得滥用姓名权，不得基于不正当的目的。或有违公序良俗.诚实信用的原则允许他人使用其姓名，转让其姓名等。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (3)姓名变更权。姓名变更权是指自然人有权依照法定程序对自己已经登记的姓名迸行改变的权利。公民有权依自己的意愿对已经登记的姓名进行更改，但应遵循一定的法定条件与程序，不允许随意变更。对此，我国户口登记条例规定:未满18周岁的人需要变更姓名的时候，由本人或者父母.收养人向户口登记机关申请变更登记；18周岁以上的人需要变更姓名的时候，由本人向户口登记机关申请变更登记。对于笔名.艺名等非正式的姓名，其变更不受此限制。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (1)命名权。社会组织的名称是其作为民事主体存在的重要条件，也是相互加以区别的标志。根据《民法总则》第58条的规定，法人应当有自己的名称。个体工商户可以起字号，其所起的字号同样就是其名称。对于企业名称的内容及其取得方式，我国企业名称登记注册管理规定做了具体规定。企业名称必须向工商行政管理部门核准登记，批准后方可使用。企业名称由三部分组成:包括字号(或者商号).行业或者经营特点.组织形式。同时还应当冠以企业所在地的省或市或县行政区划名称。字号由企业选择，应当由两个以上的字组成。可以使用本地或者异地地名作字号，但不得使用县以上行政区划名称作字号。企业名称中标明的所属行业或者经营特点，依照国家行业分类标准划分的类别确定。企业同时还应在其名称中标明其采取的是有限责任公司还是股份有限公司等企业组织形式。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (2)使用权。社会组织对其名称享有专用权，可以排除任何人的干涉与妨碍，但在使用其名称时也有一定的限制。我国企业名称登记注册管理规定对企业名称的使用做了如下的限制性规定。其一，企业只准使用一个名称，在登记主管机关辖区内不得与已登记注册的同行业企业名称相同或者近似。其二，企业不得使用有损国家.公共利益，引人误解或欺骗公众的名称，也不得使用外国国家(地区)名称.国际组织名称，政党名称.党政军机关名称.群众组织名称.社会团体名称及部队番号，汉语拼音字母.数字。其三，对一些特殊用语的使用，如“中国”“中华”“国际”等字词的使用，“总”字，“分公司”“分厂”“分店”等字词，“联营”及“联合”字词的使用都规定了其适用的相应条件。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (3)变更权。已经登记注册的名称可以依法全部或部分变更，但应按相应规定，经主管部门批准，并向工商行政管理部门办理变更登记手续。同时根据企业名称登记注册管理规定的要求，企业名称经核准登记注册后，无特殊原因在1年内不得申请变更。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (4)转让权。人格权具有专属性，一般不得转让，名称权的转让是人格权的一个例外。《民法通则》第99条规定，企业法人.个体工商户有权使用.依法转让自己的名称。同时根据企业名称登记注册管理规定:企业名称可以随企业或者企业的一部分一并转让。但只能转让给一户企业。企业名称的转让方与受让方应当签订书面合同，报原登记主管机关核准。企业名称转让后，转让方不得继续使用已转让的企业名称。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式:",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (1)干涉。包括干涉他人姓名.名称的决定，强迫他人改变其姓名或名称；干涉他人姓名.名称的使用，强迫他人使用或不使用某个姓名.名称，如要求他人放弃其笔名或艺名；干涉他人姓名名称的变更，强制他人改变姓名或名称等。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (2)盗用。不经他人同意，也无法律许可，使用他人的姓名或名称即构成盗用行为。如盗用他人姓名发布非法言论，盗用他人名称参加社会活动等。盗用他人姓名或名称进行活动，往往会损害他人的合法利益或社会公共利益，同时也有可能构成对他人名誉权的侵害。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (3)假冒。所谓假冒他人姓名或名称，是指冒名顶替，冒充他人的姓名或名称，或利用与他人相同或近似足以引起混淆的姓名或名称参与民事活动，以牟取私利。如假冒他人姓名发表作品，假冒他人名称缔结合同等。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: 自然人的姓名权.法人的名称权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名节，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。自然人或者法人要求赔偿损失的，赔偿数额应根据侵权人的过错程度.侵权行为的具体情节.后果和影响确定。如果侵害他人的姓名权.名称权而获利的，侵权人除应适当赔偿受害人的损失外，其非法所得应当予以收缴。",
  "人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: 值得注意的是，根据《精神损害赔偿解释》，自然人的姓名权受到侵害的，可以主张精神损害赔偿；但法人或者其他组织以名称权遭受侵害为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院不予受理。",
  "人格权 具体人格权 名誉权 名誉权是公民或法人对自己在社会生活中获得的社会评价.人格尊严享有的不可侵犯的权利。《民法总则》第110条规定，向然人.法人和非法人组织均享有名誉权。《民法通则》第101条规定:公民.法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱.诽谤等方式损害公民.法人的名替。名替是社会或他人对特定公民.法人的品德.才干.信誉.商誉.功绩.资历和身份等方面评价的总和。公民.法人享有维护自己获得公正社会评价的权利，是其参与社会关系，进行正常社会经济活动的重要保障，法律禁止侵犯他人的名誉权。",
  "人格权 具体人格权 名誉权 名誉权主要包括公民名誉权和法人名誉权两种。公民的名誉权通常表现在如下几个方面:(1)任何新阅报道.书刊进行真人真事的报道都不得与事实不符，影响公民原有的社会评价；(2)任何人都不得以侮辱.诽谤的方法，损害他人名誉；(3)任何人不得捏造事实，陷害他人，损害其名替。法人的名誉权虽其本身无直接经济内容，但往往对法人活动的社会效益和经济效益有重大影响。机关事业法人的名誉权受到侵害，其社会威信就可能降低，工作计划就可能受阻；企业法人的名誉权受到侵害，就可能使其生产.经营.销售受到赢响，甚至可能导致企业破产倒闭。",
  "人格权 具体人格权 名誉权 侵害公民.法人名誉权的行为主要有:其一，以侮辱方式侵犯他人名誉，即以口头.书面或暴力方式，对他人进行人身攻击，贬损他人人格。其二，以诽谤方式侵犯他人名誉，即以隐瞒真相.捏造事实并加以传播的方式诋毁他人名誉，损害他人尊严。在现实生活中比较常见的侵犯他人名誉权的行为主要有:新闻采访报道中，严重失实造成当事人名誉损害的；文学作品中虚构事实，对他人进行诽谤的；传播谣言对他人进行侮辱的，等等。侵犯名誉权的表现形式可以是各式各样的:既可以是口头或书面的方式，也可以是以行为动作的方式；既可以表现在电视.报纸上，也可以体现在电脑网络中。只要行为人主观上有过错，并且实施了贬损他人名誉的行为，造成了对他人的侵害，均构成对他人名誉权的侵犯。",
  "人格权 具体人格权 名誉权 值得重视的是，公民的名誉权不仅存在于其有生之年，而且延续至其死亡后，死亡公民的权利能力.行为能力虽已终止，但基于对死者亲属感情的尊重和对良好社会风尚的维护，《精神损害赔偿解释》明确规定，自然人死亡后，其姓名.肖像.名誉.荣誉和隐私仍受法律保护。",
  "人格权 具体人格权 名誉权 公民的名誉权.法人的名誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。同时公民因名誉权受到损害的还可提起精神损害赔偿。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权，是指公民通过各种形式在客观上再现自己形象而享有的专有权。肖像作为公民的形象标志，与姓名一样是标明特定自然人的符号，反映特定自然人的形象特征，直接关系到自然人的人格尊严与社会评价，与自然人的人格不可分离。因此，公民有权决定是否在艺术作品中再现其形象，是否同意其他社会组织或个人使用其肖像。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 1.形象再现权，即公民享有通过造型艺术或其他形式来再现自己形象的专有权，通常表现为肖像的决定权和实施权。公民有权向己拥有其肖像，排除他人未经同意制作.取得其肖像，并有禁止他人侮辱.毁损其形象的权利。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 2.肖像使用权，即公民有权决定是否允许将其肖像进行展出.传播.复制.用作商标或进行广告宣传。未经肖像权人同意，任何人不得以营利为目的在纸张.书籍.报刊.网络等载体中使用其肖像。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 我国《民法总则》第110条第1款规定，自然人享有肖像权。《民法通则》第100条规定:公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。因此，对公民肖像权的侵犯需具备两个构成要件:其一，使用公民肖像未经其同意；其二，以营利为目的进行使用。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 对公民肖像权的保护也有一定的限制，为了社会公共利益的需要，或为了科学艺术上的目的，或为了宣传报道而制作和使用公民的肖像，可以不征得公民同意，但同时不应侵害公民的合法权益。为了职务上的目的或公共利益而依法制作.使用他人肖像的，则无须通过本人同意，如通缉逃犯，张贴寻人启事等。",
  "人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 公民肖像权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以赔偿损失，包括精神损害赔偿。",
  "人格权 具体人格权 隐私权 隐私权又称个人生活秘密权，是指公民不愿公开或让他人知悉个人秘密信息的权利。公民为了维持正常的生活和精神的安宁，往往希望保护自己私生活中的秘密，世界上许多国家都将隐私权作为一种宪法权利加以保护。",
  "人格权 具体人格权 隐私权 一般而言，公民的隐私权包括通信秘密权与个人生活秘密权。通信秘密权，是指公民对其在信件.电报.电话中的内容享有保密权，未经允许不得非法公开。《宪法》第40条明文规定:中华人民共和国公民的通信自由和通信密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。个人生活秘密权是指公民对其财产状况.生活经历.个人资料等私人信息享有的禁止他人非法利用的权利。",
  "人格权 具体人格权 隐私权 对公民的隐私权构成侵害的，受害人有权要求加害人停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以主张精神损害赔偿。非法披露.利用死者隐私，或者以违反社会公共利益.社会公德的其它方式侵害死者隐私的，死者近亲属亦可向人民法院起诉要求精神损害赔偿。",
  "人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权，是指公民.法人或其他组织所享有的，因自己的突出贡献或特殊劳动成果而获得光荣称号或其他荣苦的权利。",
  "人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权与名誉权相比都表明了民事主体在社会中的信誉与评价，在一定程度上表现出关联性，如名誉会因当事人获得荣誉称号而提高，荣誉权受到损害往往也会有损名誉权。但荣誉权与名誉权仍有很大的不同，具体表现在:(1)二者的范围不同。荣誉并非每个社会成员都能取得，只有某些作出了突出贡献或取得重大成果的人才会获得荣节称号，因而具有专属性；而名誉是每个公民都享有的，具有普遍性。(2)取得的方式不同。荣誉的取得必须经过特定的程序，由国家机关或社会组织给予表彰的方式授予；名誉则是法律赋予每个公民.法人的，其取得不需要履行任何程序手续。(3)客体内容不同。名誉是社会对每一公民的品德.才干.生活作风等各方面因索的综合评价；而荣誉则是对作出突出贡献的公民.法人的一种褒扬和嘉奖。(4)消灭的要求不同。荣誉权的丧失通常是由授予单位基于法定事由给予剥夺，如因弄虚作假骗取荣誉，因为触犯刑法等因索而被剥夺荣誉称号；名誉权则无法被剥夺或受到限制。",
  "人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权的取得可以有多种原因，如因为对科学技术事业作出杰出贡献被授予国家荣誉称号，根据我国科学技术进步法的规定，国务院设立国家最高科学技术奖.自然科学技术奖.技术发明奖.科学技术进步奖.国际科学技术合作奖，获得上述奖项也即意味着获得了相应的荣誉称号。根据企业职工奖惩条例的规定，对于作出显著成绩的职工可以授予先进工作(生产)者.劳动模范等荣誉称号。根据教师法.公务员法.法官法.检察官法.兵役法.人民警察法的规定，对于在各自岗位上作出突出贡献的教师.公务员.法官.检察官.军人.警察均可授予荣誉称号。我国《民法总则》第l10条规定，自然人.法人和非法人组织均享有荣誉权。《民法通则》第102条规定:公民.法人卒有荣誉权，禁止非法剥夺公民.法人的荣节称号。",
  "人格权 具体人格权 荣誉权 公民.法人或其他组织荣脊权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉。公民的荣誉权受到侵害的，还可以主张精神损害赔偿，但法人或其他组织不能以荣誉权等人格权受到侵害为由主张精神损害赔偿。",
  "身份权 身份权的概念 身份权是民事主体基于某种特定的身份享有的民事权利。它不是每个民事主体都享有的权利，只有当民事主体从事某种行为或因婚姻.家庭关系而取得某种身份时才能享有。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 1.保护权。父母对未成年子女的身心健康及生命安全负有保护的权利与义务。民法总则规定:父母是未成年子女的监护人；监护人的职责是保护被监护人的人身权利.财产权利以及其他合法权益等。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 2.教育权。父母有对未成年子女身心健康和思想道德进行教育的权利，防止其接受不良诱导，沾染不良习气。《婚姻法》第23条规定:父母有保护和教育未成年子女的义务……这同时也是父母享有对未成年子女进行教育权利的表现。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 3.法定代理权与同意权。父母是无行为能力的未成年子女的法定代理人，由其代表子女进行意思表示。限制民事行为能力的未成年子女从事与其年龄及智力因素不相符的民事活动，须经法定代理人的同意.追认方可进行。因此，《民法总则》第19条规定:8周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意.迫认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄.智力相适应的民事法律行为。第20条规定:不满8周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 1.管理权。为维护未成年子女的权益，父母对未成年子女的财产享有保存与管理的权利。父母未尽职责，造成未成年子女财产损失的，应赔偿其损失。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 2.处分权。为了子女的利益与需要，父母对未成年子女的财产可以依法进行处分。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 3.使用收益权。在不毁损财物或无损财产权利的悄况下，父母可以支配未成年子女的财产以获取收益。",
  "身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 若父母一方死亡或因对子女有虐待.遗弃行为而被剥夺亲权时，亲权一般由另一方行使。",
  "身份权 配偶权 配偶是依照法定程序而确立夫妻关系的双方。配偶权，是指婚姻关系存续期间，夫与妻作为配偶间的一种身份权。根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面:",
  "身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 1.姓名权。夫妻双方都有各用自己姓名的权利。夫妻作为平等的双方，有权决定自己的姓名使用。其中任何一方不得强迫另一方改变其姓名，也不得要求妻随夫姓。",
  "身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 2.人身自由权。夫妻双方都有参加生产.工作.学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉。",
  "身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 3.协助权。在夫妻关系存续期间，夫妻双方应彼此相互协助.扶养。《婚姻法》第20条规定:夫妻有互相扶养的义务。一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。",
  "身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 4.忠实权。婚姻法第4条规定，夫妻应当互相忠实，互相尊重。",
  "身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 5.离婚权。夫妻双方有解除婚姻关系的请求权。",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 父母与成年子女之间的权利 对于患有精神病，被宣告为无民事行为能力或限制行为能力的成年子女，父母对其有监护权，父母对患有精神病的成年子女有抚养教育权；父母不履行抚养义务时，患精神病不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。成年子女对父母有瞻养.扶助和保护的义务。成年子女不履行赌养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。父母子女相互间有行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告申请权，及一方失踪后的财产代管权。同时父母和子女有相互继承遗产的权利。",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: (二)祖父母与孙子女.外祖父母与外孙子女间的权利",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 祖父母与孙子女.外祖父母与外孙子女间的权利 有负担能力的祖父母.外祖父母，对于父母已经死亡的未成年的孙子女.外孙子女，有抚养权。有负担能力的孙子女.外孙子女，对于子女已经死亡的祖父母.外祖父母，有赌养权。他们相互间有继承权，而且孙子女.外孙子女在父母死亡的情况下，对祖父母.外祖父母的财产享有代位继承权。对于父母已经死亡或者没有监护能力的未成年人的祖父母.外祖父母可以担任监护人，享有监护权。同时他们相互间也有行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告申请权及一方失踪后的财产代管权。",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 有负担能力的兄.姐，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年的弟.妹，有抚养权。根据继承法的规定，他们相互间享有继承权。根据民法总则的规定，有进行行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告的申请权，以及在一方失踪后进行财产代管的权利。家庭成员间的身份权受法律保护。根据《民法总则》第34条第3款的规定，监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 ［本章主要法律规定］",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 l.《民法总则》第10.19.20.58.110条",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 2.《民法通则》第16~19.98~105条",
  "身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 4.最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》"
]