[
  "第三十一章",
  "侵权责任概述",
  "［本章主要内容提示］",
  "本章的主要内容为侵权行为的归责原则.一般侵权行为的构成要件.数人侵权行为和侵权责任承担的方式。",
  "1.侵权行为的归责原则可分为过错责任原则和无过错责任原则。",
  "2.一般侵权行为的构成要件包括:违法行为.损害事实.因果关系和主观过错。",
  "3.数人侵权行为主要包括共同加害行为.共同危险行为和无意思联络的数人侵权行为。",
  "4.侵权责任的承担方式包括，停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财务.恢复原状.赔偿损失.赔礼道歉.消除影响和恢复名誉。",
  "本章的难点在于数人侵权行为的处理共同加害行为人造成他人损害的，应当承担连带责任。共同危险行为造成了损害结果，不能确定具体加害人，各行为人应承担连带责任。二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 所谓侵权行为，是指民事主体侵害他人受保护的民事权益，依法应承担侵权责任的行为。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 1.侵权行为是侵害他人受保护的民事极益的行为。从行为形态来看，侵权行为既包括行为人自己直接实施的加害行为，也包括行为人自己控制的物致人损害的加害行为，如物件坠落致人损害和饲养动物致人损害．还包括自己须对他人负责的他人行为，如监护人对被监护人行为的责任，以及用工者对被用工者的责任。从侵害对象来看，侵权行为不仅包括侵害民事权的行为，而且包括侵害民事利益的行为。依据《侵权责任法》第2条第2款规定，本法所称民事权益，包括生命权.健康权.姓名权.名誉权.荣誉权.肖像权.隐私权.婚姻自主权.监护权.所有权.用益物权.担保物权.著作权.专利权.商标专用权.发现权.股权.继承权等人身.财产权益。由该条不侵权行为侵害对象是非常宽泛的，不过主要仍是一些绝对性的权利。债权等相对权不具有社会典型公开性，由于其缺乏相应的公示方法，债权人与债务人之外的人一般难以知晓，是故债权等相对权一般通过合同法保护，而不宜由侵权责任法保护，以避免不当干预行为人的合理行为自由。但是在特殊情形下，如果加害人明知他人相对权的存在，仍然恶意侵犯的，不能一概排除侵权责任的成立可能性。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 2.侵权行为主要是行为人基于过错而实施的行为，但在特殊情况下，行为人没有过错也以构成侵仅行为。依据《侵权责任法》第6条可知，一般侵权行为是行为人因为过错而侵害他人合法权益的行为。但是《侵权责任法》第7条同时也确立了无过错责任，据此，在特殊情形下，行为人损害他人民事权益的行为，无论其有无过错，依然可以认定为侵权行为，且行为人被要求承担侵权责任。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 3.侵权行为是依法应承担侵权责任的行为。《侵权责任法》第2条第1款规定，侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。该条事实上明确了侵权行为是依法应承担侵权责任的行为。另外，侵权行为承担的责任是侵权民事责任，而不是刑事责任或者行政责任，这也是侵权行为与刑事犯罪或者和行政违法行为的区别，《侵权责任法》第4条规定，侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。因同一行为应当承担侵权责任和行政责任.刑事责任，侵权人的财产不足以支付的，先承担侵权责任。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 一般侵权行为与特殊侵权行为 一般侵极行为与特殊侵权行为的区分依据主要是归责原则。一般侵权行为是指行为人因过错侵害他人的民事权益，并应当适用过错责任原则的侵权行为。这些侵权行为无须也无法由法律一一列举并分别规定。特殊侵权行为是指行为人因侵害或损害他人的民事权益，依照法律规定采取过错推定方式，又或者无论行为人是否有过错，依法应当承担侵权责任的行为。哪些特殊的侵权行为适用过错推定责任原则或无过错责任原则，简要由法律作出明确的特别规定。《侵权责任法》第四章至第十一章规定的就是这些特殊侵权行为。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 单独佼权行为与数人侵权行为 单独侵权行为与数人侵权行为的区分依据是侵权行为人的数目及侵权人承担责任的方式。单独侵权行为是指由一人实施且由一人承担侵权责任的侵权行为，数人侵权行为是指二人以上实施且多个加害人一起承担连带责任或按份责任的侵权行为。数人侵权行为包括共同侵权行为和无意思联络的数人侵权。这其中，共同侵权行为又可以进一步区分为共同加害行为.教唆帮助行为和共同危险行为。",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 (三)作为的侵权行为与不作为的侵权行为",
  "侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 作为的侵权行为与不作为的侵权行为 作为的侵权行为与不作为的侵权行为的区分依据是行为的形态。作为的侵权行为是指行为人违反不得侵害他人合法权益的不作为义务，积极作为而致人损害，因此承担侵权责任的行为，如打伤他人.故意毁损他人财物。不作为的侵权行为是指依据法律规定.合同约定或先前行为等对他人负有某种作为义务，却不履行或未正确履行该义务从而造成他人损害，应承担侵权责任的行为，如餐厅业者未能及时将餐厅地面的积水处理掉，致使一名客人用餐时间地面湿滑摔倒而导致烦恼重度损伤。",
  "侵权行为归责原则 侵权行为归责原则的概念 侵权行为归责原则，是指确定侵权行为人承担侵权责任的一般准则，是确定行为入侵权责任的根据和标准。侵权行为归责原则决定侵权责任的构成要件.举证责任的承担.免责事由.损害赔偿的原则和方法等。我国侵权责任法确立了一个多元归责原则的体系，侵权行为归责原则主要包括过错责任原则和无过错责任原则。此外，过错推定责任和公平责任皆非侵权责任法上独立的归责原则。过错推定责任只是过错责任原则的特殊形式，而公平责任在《侵权责任法》第24条中规定为“受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失”，即在行为人不构成侵权，不承担侵权责任的情形下，由当事人适当分担损失。公平责任在此处解决的是损害的分担问题，而非侵权行为归责的依据问题。",
  "侵权行为归责原则 过错责任原则 过错责任原则是指以过错作为归责的依据和责任的构成要件，任何人仅在因过错侵害他人民事权益时，方才应当承担侵权责任。从积极方面来讲，就是“有过错，或有责任”；从消极方面来讲，就是“无过错，必无责任”。《侵担责任法》在其第6条第1款规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。过错责任原则是侵权责任法中最基本的归责原则，普遍地适用于一般侵权行为。只有在法律有特别规定的情形下，过错责任原则才例外地不予适用。",
  "侵权行为归责原则 过错责任原则 在适用过错责任原则时，尚须注意共同过错和受害人过错。其一，如果数人因共同故意造成他人损害的，该数人要对受害人承担连带赔偿责任。而且在考虑共同加害人之间的内部责任时，共同加害人应当根据各自的过错程度大小来承担责任。其二，过错责任不仅意味着加害人要为因其过错给他人造成的损害负责，还意味着受害人要因自己的过错而给自己造成的损失负责。如果损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任；如果被侵权人对损害的发生也有过错，可以减轻侵权人的责任。过错推定责任是指行为人因过错侵害他人的民事权益，依据法律的规定推定行为人具有过错，如果行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。《侵权责任法》第6条第2款对此作出了规定，根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。另外，侵权责任法规定了若干适用过错推定责任的情形，具体为:教育机构对无民事行为能力人迎受损害的赔偿责任(第38条)；非法占有的高度危险物致害时，所有人.管理人与非法占有人之间的连带责任(第75条)；动物园的动物致害责任(第81条)；建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物致害责任(第85条)；堆放物倒塌致害责任(第88条)；林木折断致害责任(第90条)；窖井等地下设施致害责任(第91条第2款)。过错推定责任并没有改变一般侵权行为的构成要件，只是就“过错”这一要件发生了举证责任的倒置。在过错推定的情形下，受害人仅须证明违法行为.损害事实和因果关系三项要件的存在，而过错则依法律规定被推定为存在，加害人想要免责，就必须证明自己没有过错，从而推翻这关于过错的法律推定。由此可见，在过错推定责任中，使加害人承担责任的归责事由仍然是过错。是故过错推定责任只是过错责任原则的特殊形态，而非一项独立的归责原则。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 无过错责任原则，是指在法律有特别规定的情况下，不考虑行为人是否存在主观过错，行为人都要对造成的他人损害承担赔偿责任。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 《侵权责任法》第7条规定，行为人损害他人民事权益，无论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。无过错责任原则的归责事由和依据包括两个方面:其一，危险。现代社会，高科技的发展带来了很多的危险活动和危险物品利用，这些通常是对人类社会有利的，故而法律容许这些危险活动和危险物品利用的进行，但是为了实现对受害人的救济，要求行为人对自己所生危险给他人造成的伤害承担危险责任。其二，控制力。某人对于他人基于特定关系而具有控制力，依法具有监督管理的义务，并且可能从这种控制力中获取利益，此外享有控制力的主体一般比被控制的对象拥有更为雄厚的偿付能力，因此该享有控制力的主体须对被控制对象造成他人损害的行为承担替代责任。上述危险责任和替代责任的承担不考虑责任主体是否存在过错。侵权责任法规定了若干适用无过错责任的情形，具体为:产品责任(第5章)；机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任(第6章)；环境污染责任(第8章)；高度危险责任(第9章)；饲养动物损害责任(第10章)；建筑物等倒塌致害责任(第86章)；监护人责任(第32条)；用人单位责任(第34条第1款)；接受劳务提供者责任(第35条)。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面:",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: l.无过错责任原则只适用于法律有明确规定的情形。如果侵权责任法或其他法律没有规定，确定侵权责任的承担就不能适用无过错责任原则。法官在司法裁判中必须严格依法适用，而不能任意扩大或缩小无过错责任原则的法定适用范用。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 2.无过错责任原则不以行为人的过错为责任的构成要件。在无过错责任原则之下，侵权责任的构成要件只有三项，即违法行为.损害事实，实和因果关系。受害人只需证明这三项内容，而不用证明加害人是否有主观过错。另外加害人也不能通过证明自己无过错而免责。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 3.无过错责任不是绝对责任或结果责任，法律上仍然承认一定的减责和免责事由存在，如高度危险作业致人损害的，依照《侵权责任法》第九章的规定，损害结果是受害人故意造成的，又或者是不可抗力的情形下，可以免责。但是无过错责任在减责或免责事由上相较过错责任而言受到更大的限制。例如，根据《侵权责任法》第68条的规定，在环境污染侵权责任的情形下，即便损害完全是因为第三人过错引发的，污染责任人也不能免责。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 4.适用无过错责任原则，只是不考虑行为人的过错，并非不考虑受害人过错。如果受害人对损害的发生也有过错的，则有可能可以减轻或者免除行为人的侵权责任。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 5.无过错责任的规定往往有强制责任保险或最高赔偿限额等配套制度，这是为了避免给行为人施加过于严苛的责任，例如，机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任，对应着机动车第三者责任强制保险；另外，《侵权责任法》第77条规定，承担高度危险责任，法律规定赔偿限额的，依照其规定。",
  "侵权行为归责原则 无过错责任原则 关于侵权行为归责原则的总结，如下所示:",
  "一般侵权行为构成要件 违法行为 违法行为，是指民事主体所实施的违反法定义务的行为。一方面，违法行为在客观上违反了法律的相关规定，另一方面，违法行为中的“行为”具体是说受到意思支配的人的行为。该行为不包括不受意思支配的无意思的举止，如梦游中伤人。依其表现形态不同，违法行为可以区分作为的违法行为和不作为的违法行为。作为的违法行为是指行为人违反法定的不作为义务而实施的行为，例如，纵火烧毁他人房屋.在大庭广众之下发表毁谤他人的言论等。不作为的违法行为是指行为人违反法定的作为义务而未实施该作为义务所要求实施行为的行为，例如，有关主体违反《侵权责任法》第37条的安全保障义务的行为。",
  "一般侵权行为构成要件 损害事实 损害是指因一定的行为或事件造成的某人财产上或人身上的不利益。这种不利益通常表现为财产减少.生命丧失.身体残疾.名誉受损。精神痛苦等。在法律上，并非所有的损害都能获得救济。侵权责任法提供救济的损害必须满足三个条件:(1)损害是受害人遭受的，依法可以提供补救的不利益；(2)损害事实是一个确定的事实；(3)损害是侵害合法权益的结果。依据损害的后果不同，损害可以分为财产性损害和非财产性损害。财产性损害是一种经济损",
  "一般侵权行为构成要件 损害事实 失，可以用金钱来估量，而非财产性损害则通常不能用金钱来估量。另外，当加害人造成了受害人财产性损害时，其承担的侵权责任是赔偿损失，而当加害人造成受害人非财产性损害时，受害人除了要求加害人赔偿损失之外，还可以要求其承担赔礼道歉.恢复名誉.消除影响等其他侵权责任。",
  "一般侵权行为构成要件 因果关系 因果关系是指行为人的行为及其物件与损害事实之间存在引起与被引起的客观联系。侵权责任法中因果关系的认定，一方面可以过滤无关原因，令行为人为且仅为自己的行为负责；另一方面可以控制责任范围，避免合理的行为自由受到妨碍。一般因果关系的判断可以分为两个步骤:一是事实因果关系的判断。在作为的案件中，如果没有行为人的行为，损害事实不发生，则行为人的行为不是造成损害事实则必要条件。在不作为的案件中，如果积极履行了作为义务，损害就不会发生，则行为人的行为是造成损害事实的必要条件；如果积极履行了作为义务，损害仍会发生，则行为人的行为不是造成损害事实的必要条件。二是法律因果关系的判断。经过之前事实因果关系的判断，只是筛选出造成损害事实的必要条件，仍须进一步判断是否具有可归责性，依此从若干条件中找出原因。如果行为人的行为在通常情形下会导致该损害事实的发生，或者至少它在相当程上增加了损害事实发生的可能性，那么这一行为与损害事实之间就具有相当因果关系。但是如果行为人的行为虽然造成了该损害事实的发生，不过仅是特例，又或者按正常情形是一般不可能的，那么这一行为与损害事实之间就不具有相当因果关系。除此之外，在复数因果关系(多因一果.多因多果)的情形下，因果关系的判断更为复杂，需要综合多种因素而定。",
  "一般侵权行为构成要件 主观过错 主观过错是一般侵权行为构成要件中的核心要索。过错是指行为人通过违反义务的行为所表现出来的一种应受非难的心理状态过错通常可分为故意和过失。故意是指行为人预见到自己行为的结果，却仍然希望或者放任这一有害结果的发生。过失是指行为人应当预见自己的行为可能发生不良后果而没有预见，或是虽然预见到了却轻信此种结果可以避免的心理状态。过失还可以进一步区分为一般过失和重大过失。如果法律在某些情况下对以行为人的注意成都有较高要求时，行为人尽管没有遵守这种较高的要求，但却未违背一般人应当注意的标准，此时构成一般过失如果行为人不仅没有遵守法律特别规定的高要求，甚至连一般人能尽到的注意义务也未达到时，就构成重大过失。在我国侵权责任法中，过错的类型不仅决定了责任的成立与否，而且在很大程度上确定了责任的范围.责任的减轻或免除问题。",
  "一般侵权行为构成要件 主观过错 故意是一个主观概念，一般根据主观标准来具体衡量。而对过失的判断标准日益客观化，其更多地体现的是对各种法律价值判断的取舍和各种利益冲突的衡量。在判断过失时，一则以法律法规等规范所确定的注意义务为标准，确定行为人是否具有过失。在医疗活动.交通运输.产品生产销售等领域出现了越来越多的技术性规则，这些规则明确了相关行为人应有的注意义务。二则以一个合理的.谨慎的人；所应具有的注意义务来判断。如果行为人没有像一个合理的.谨慎的人那样来行事，则应当认定为存在过失。但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整:",
  "一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 1.专家的注意义务。专家是指以向委托人提供专业服务作为职业的具有专门知识和技术的专业人士，如医生.律师.会计师.建筑师等。他们应尽到“勤勉尽贵的义务”，行事应能够达到在通常情形下同一职业领域中一位合格的从业人员在同等情形下应具备的谨慎.技能和能力，如未达到则构成过失。",
  "一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 2.其他职业或团体的注意义务。专家以外的其他职业或团体的成员，如餐厅职员.搬家公司搬运师傅等，虽不像专家一样需要高度的知识水平和专业能力，也无须通过行业准入许可，但由于长期从事某一职业或团体活动，法律上对其有相较一般人更高的注意义务要求，如未达到则构成过失。",
  "一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 3.无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的注意义务。对于这些人的行为标准要求，要低于一般人的行为标准。在判断这些人员是否履行合理注意义务时，应当考虑其年龄.智力和生理状况等因素。",
  " 共同加害行为 共同加害行为，又称“狭义共同侵权行为”，是指两人以上的行为人基于共同过错致使他人合法权益遭受损害，依法应承担连带责任的侵权行为。《侵权责任法》第8条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。共同加害行为是最为典型的共同侵权行为。",
  " 共同加害行为 共同加害行为具有如下特征: l.加害主体的复数性。共同加害行为中的加害人必须是两人以上，而且各行为人均应当具有民事权利能力和相应的民事行为能力。如果实施侵权行为的主体虽为二人以上，但是其中仅有一人具有完全民事行为能力，就不能成立共同侵权行为。另外，加害行为人既可以是自然人，也可以是法人。",
  " 共同加害行为 主观意思共同包括: (1)共同故意。共同故意是指不仅每一行为人对其加害行为都存在个别认知上的故意，而且行为人相互之间还具备意思联络，甲.乙两个小偷一起合作偷盗一户民宅。但是对于任一共同加害人超越事前意思联络确定的计划所为的行为，其他加害人不负连带责任。例如，在合作偷盗民宅的过程中，甲趁乙在楼下偷盗之机，在楼上对女业主施暴，乙对甲的施暴行为，不负连带责任。",
  " 共同加害行为 主观意思共同包括: (2)共同过失。共同过失是指数个行为人对损害发生的可能性有共同的认知，但是都有可避免损失发生的自信。例如，张三和李四在工厂共同操作一台大型仪器设备，皆欲图简便而想要不完全按照安全规程操作，经过简单沟通后均认为不致发生不利后果，之后因一起违规操作该大型仪器失火报废。",
  " 共同加害行为 主观意思共同包括: 3.加害行为的协作性。加害行为的协作性是指加害人之间存在互相利用.彼此支持的行为分担。每个人的行为和最终结果之间并不一定都有直接的因果关系，只要共同加害人具有以他人的行为作为自己行为的意思，就足以认定因果联系的存在。例如，甲.乙.丙共同策划一起银行抢劫，甲因生病而未能实际参与乙.丙实际实施的抢劫活动，但是甲仍然要与乙.丙一起承担连带责任。",
  " 共同加害行为 主观意思共同包括: 4.损害结果的同一性。共同加害行为的特点之一就是数个侵权行为造成了同一的损害结果。如果数个行为人是针对不同的受害人实施了侵权行为，又或者是针对同一受害人的不同合法权益实施了侵权行为，就有可能构成分别的侵权行为，而非共同加害行为。",
  " 教唆帮助侵权行为 教唆帮助侵权行为同样属于共同侵权行为，只不过是共同侵权行为的一种特殊形态。教唆行为是指利用言语对他人进行开导.说服，或者通过刺激.利诱.怂恿等方法使被教唆者接受教唆意图，进而从事某种侵权行为。帮助行为是指通过一些具体行为，如提供工具.指示目标或言语激励等方式，从物质上或精神上帮助实施加害行为的人。《侵权责任法》第9条规定，例如，教唆.帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。教唆.帮助无民事行为能力人.限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任；该无民事行为能力人.限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。",
  " 教唆帮助侵权行为 教唆.帮助侵权行为括要具备三项构成要件:(l)教唆人.帮助人实施了教唆.帮助行为；教唆.帮助行为通常是积极的作为；(2)教唆行为或帮助行为系出于故意；(3)被教唆人.被帮助人实施了相应的侵权行为，且教唆.帮助行为与被教唆人.被帮助人实施的侵权行为之间具有因果关系。",
  " 教唆帮助侵权行为 教唆或帮助无民事行为能力人.限制民事行为能力人实施侵权行为的情形下，教唆人.帮助人实际上是为了实现自己的非法目的，利用被教唆人.被帮助人的身体动作作为侵害他人权益的工具，此时应由教唆人或帮助人就被教唆人.被帮助人的加害行为负单独的侵权责任。此外，同样是为了维护无民事行为能力人.限制民事行为能力人的合法权益，法律还规定了该无民事行为能力人.限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。也就是说，监护人此时应当与教唆人或帮助人一起对受害人承担责任，但是监护人的这一所谓“相应的责任”不是连带责任或补充责任，而是按份责任，即监护人有多少过错，就应在其过错范围内承担多大的责任。",
  " 共同危险行为 共同危险行为，又称“准共同侵权行为”是指二人以上实施危及他人人身安全或财产安全的危险行为，仅是其中的一人或数人的行为实质上造成他人的损害，但又无法确定实际侵害人的情形。例如，几个厨师在酒店厨房里吸烟且随地乱扔烟头，其后引致酒店着火，但却无法确定是由何人所扔烟头导致的火灾发生，这几个厨师乱扔烟头的行为就是共同危险行为。《侵权责任法》第10条规定，二人以上实施危及他人人身.财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。关于共同危险行为的免责事由，因为第10条的表述是“不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任”，所以实施危险行为的人不能仅仅证明其行为与损害结果之间不存在因果关系就可以被免除责任，而必须要证明具体谁是真正的损害行为人，方可免责。",
  " 共同危险行为 共同危险行为具有如下特征:(1)数人实施危及他人人身或财产安全的行为；(2)各个共同危险行为大多具有时间上和空间上的同一性；(3)共同危险行为人中的部分人实际造成了损害结果；(4)无法确定具体造成损害结果的人。",
  " 无意思联络的数人侵权行为 无意思联络的数人侵权行为，是指二人以上没有进行意思联络，客观上分别实施侵权行为造成同一损害的行为。无意思联络的数人侵权行为属于数人侵权中的分别侵权，原则上承担按份责任，但是也存在承担连带责任的例外。综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型:",
  " 无意思联络的数人侵权行为 综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型: 1.因果关系竞合型的无意思联络数人侵权。根据《侵权责任法》第12条规定，二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，而且任何一个人的行为都不足以造成全部损害时，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。在能够确定责任大小时，应综合考虑各行为人的行为对损害后果的原因力和各自的过错程度来确定责任分担。",
  " 无意思联络的数人侵权行为 综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型: 2.因果关系聚合型的无意思联络数人侵权。根据《侵权责任法》第11条规定，二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为者都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。例如，设计单位对一栋建筑物的设计存在重大问题，足以导致建筑的倒塌，另外施工单位在施工中偷工减料，也足以导致建筑物倒塌，之后建筑物果然倒塌，那么设计单位和施工单位应对此承担连带责任。之所以此时会规定要求承担连带责任，一方面是因为每个行为人的行为都足以造成全部损害，行为人应当预见到要对受害人承担全部责任，故要求其承担连带责任，并没有显著超出预期或加重负担；另一方面是因为连带责任的承担实际上增加了责任财产的范围，有利于更好地实现对受害人的救济。",
  " 数人侵权中连带责任的承担 数人侵权中连带责任是法定的.强制的，承担可以分为外部责任承担和内部责任承担。连带责任的外部效力规定于《侵权责任法》第13条，即法律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。该条赋予被侵权人以行使权利的极大便利，被侵权人既可以选择请求部分责任人或全部责任人承担责任，也可以选择请求承担部分责任还是全部责任，还可以选择请求承担责任的时间和顺序。从连带责任人的视角而言，每一个连带责任人都有可能被要求对被侵权人承担全部责任，而且连带责任人之间关于内部责任划分的约定都对被侵权人没有约束效力。连带责任的内部效力规定于《侵权责任法》第14条，连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向其他连带责任追偿。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 侵权责任，是指民事主体因实施侵权行为而应承担的民事责任。《侵权责任法》第2条规定，侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 侵权责任的方式，是指侵权行为人就自己实施的侵权行为应当承担的具体的民事责任方式。侵权责任的方式是落实侵权责任的具体措施。《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括:",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 1.停止侵害。停止侵害是指被侵权人要求侵权人停止正在实施过程中的侵害行为。例如，侵权人在被侵权人家窗户对面长期架设一台摄像机拍摄被侵权人的日常活动，涉及侵犯被侵权人的隐私权，停止侵害就是要求侵权人拆除该摄像机。该方式可以适用于权利遭受持续性侵害的场合，但是对于尚未发生或者已经停止的侵权行为，则不得适用。停止侵害的作用在于及时制止侵害行为，防止损害后果的扩大。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 2.排除妨碍。排除妨碍是指侵权人的侵害行为已经使被侵权人无法行使或者难以正常行使其权利的，被侵权人可以要求侵权人将妨碍权利实施的有关障碍予以排除。例如，甲未经允许将他的车停在乙的小区停车位上，致使乙无法在自己的停车位上停车，此时乙可以要求甲将他的车移走。所要排除的妨碍必须是不正当的妨碍，妨碍行为是违法的，且对被侵权人的权利行使造成了持续性的不利影响。如果侵权人拒绝被侵权人的排除妨碍请求，被侵权人可以请求人民法院责令侵权人排除妨碍。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 3.消除危险。消除危险是指侵权行为虽然尚未对他人的权利造成实际损害，也没有产生现实的持续侵害或妨碍，但是却存在造成他人权利受损害或受妨害的现实危险，被侵权人有权要求侵权人消除这一危险。《民通意见》第103条规定，相邻一方在自己使用的土地上挖水沟.水池.地窖等或者种植的竹木棍枝伸延，危及另一方建筑物的安全和正常使用的，应当分别情况，责令其消除危险.恢复原状.赔偿损失。这是对消除危险这一侵权责任方式的具体运用。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 4.返还财产。返还财产，既包括物权法上的返还财产，也包括债权法上的返还财产。但是在我国侵权责任法中作为侵权责任方式之一的返还财产是指返还原物，故仅涉及物权法上的返还财产。例如，甲依约借用乙的摩托车一年，日期周满却不愿归还，乙此时可以要求甲返还财产。可以请求返还财产的人，一般是财产的所有权人.合法占有人或合法使用人。返还财产的前提是该财产还存在，如果原物已经灭失，则权利人只能要求赔偿损失。另外，权利人只能针对非法占有人提出返还财产，而不能要求合法占有人返还，如善意取得的情形。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 5.恢复原状。恢复原状在我国侵权责任法上主要是针对财产遭受损害的情况而适用。在被侵权人的财产遭受侵权人侵害后，可以通过修理.重作.更换等方式使受损的财产恢复到被损坏前的状况。采用恢复原状的方式必须符合一定条件:一是受到损坏的财产仍然存在且恢复原状有可能；二是恢复原状有必要，即受害人认为恢复原状是必要的且具有经济上的合理性。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 6.赔偿损失。赔偿损失是指侵权人因侵权行为造成他人损害的，应向被侵权人支付一定数额的金钱或给付同样的物来弥补被侵权人所遭受的损害。赔偿损失是我国法上最常使用和最为普遍的民事责任方式，包括人身损害赔偿.财产损害赔偿和精神损害赔偿。在我国，赔偿损失不仅可以赔偿被侵权人各项权益的价值利益的损失，也可以用于支付被侵权人恢复原状的相应费用。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 7赔礼道歉。赔礼道歉是指侵权人以口头形式或书面形式向被侵权人公开认错.表达歉意。赔礼道歉仅适用于那些给被侵权人造成精神损害的侵权行为，如侵害名誉权.肖像权.隐私权等人格权，或者侵害死者的肖像.隐私.名誉等人格利益，又或者侵害著作权等一些包含明显精神利益的权利。赔礼道歉应由侵权人主动履行，如其拒不履行的，则法院可以把判决书的内容在跟内容在媒体上予以公开，强制执行赔礼道歉，井且由此支出的费用，应由侵权人承担。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 8.消除影响.恢复名誉。消除影响是指侵权人在其给被侵权人的人格权利造成不良影响的范围之内，消除此不利后果。恢复名誉是指侵权入使被侵权人的名誉权恢复到未曾遭受侵权人的侵权行为损害时的状态。",
  "侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 根据《侵权责任法》第15条第2款规定，侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。例如，针对单纯的财产损失，可以单独采用赔偿损失的方式。又比如，在司法实践中，停止侵害时常与赔偿损失同时适用。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 过失相抵，又称混合过错，是指当受害人对于损害的发生或者损害结果的扩大也具有过错时，依法减轻或者免除赔偿义务人的损害赔偿责任的制度。例如，甲在施工时不慎失手将几块墙砖从五层楼上扔出去，恰好砸中来监察施工的乙，由于乙同时未按规定佩戴安全帽，导致乙被砸伤致死，此即属于过失相抵的具体情形之一。根据《侵权责任法》第26条的规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。过失相抵是基于对公平的考量而设立的制度。当受害人因侵权人的侵权行为而遭受损害时，受害人对于该损失的发生或者扩大同样也具有过错的，却只让侵权人独自赔偿金部损失，是不公平的，此时应依据受害人的过错程度对损害赔偿范围进行一定调整。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 过失相抵的适用存在一定的限制。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《人身损害赔偿解释》)第2条第1款的规定，当侵权人具有故意或重大过失，而受害人仅有一般过失时，不适用过失相抵。另就过失相抵的适用范围而言，其不仅适用于过错责任的情形，也适用于无过错责任的情形。但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况:",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 1.法律明确规定不能适用过失相抵。依据《侵权责任法》第70条的规定，民用核设施损害责任不适用过失相抵。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 2.法律明确规定只有在受害人有重大过失时才适用过失相抵。依据《侵权责任法》第72条和第78条的规定，对于高度危险物损害责任和饲养动物损害责任，只有在受害人有重大过失时才适用过失相抵。此外，依据《水污染防治法》第96条第3款规定，水污染损害是受害人重大过失造成的，可以减轻排污方的赔偿责任。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 3.法律明确规定适用过失相抵。依据《侵权责任法》第73条的规定，从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但经营者能证明被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。此外，依据《民用航空法》第157.161条规定，飞行中的民用航空器或者从飞行中的民用航空器落下的人或者物，造成地面上的人身伤亡或者财产损害的，民用航空都的经营人能够证明损害是部分由于受害人的过错造成的，相应减轻其赔偿责任。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 受害人故意 受害人故意，是指受害人明知自己的行为会发生损害自己的后果，而希望或者放任此种结果的发生。《侵权责任法》第27条规定，损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。需要注意的是，只有在行为人虽然有在先的行为，但是该行为并未实际给受害人造成损害，损害完全是因为受害人的故意造成的，即受害人故意的行为是损害发生的唯一原因之时，才能让行为人免责。例如，甲以正常的速度开车行驶在高速公路上，乙从隐蔽处突然窜出并冲向甲车，致使甲车避让不且将乙撞死。事后查到乙的遗书一封，声明自己身患绝症，一意寻死此时受害人乙的死亡完全是因为乙自己的故意造成的，是故甲可以免责。另外，如果有证据证明损害是由于受害人的故意造成，但也有证证明行为人对损害的发生也有故意或者重大过失的，则应适用侵权责任法有关过失相抵的规定。受害人故意作为免责事由，既可以适用于过错责任的情形，也可以适用于无过错责任的情形。《侵权责任法》第27条规定即是一般性地规定了受害人故意作为免责事由，同时在一些特定无过错责任中，例如民用核设施责任(第70条).民用航空器致害责任(第71条).高度危险物致害责任(第72条).高度危险情动责任(第73条)和饲养动物致害责任(第78条)，都明确将受害人故意作为免责事由加以规定。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 1.第三人过错是造成损害的唯一原因。在过错责任和过错推定责任的情形下，如果被告能够证明损害完全是由第三人过错行为所造成，则被告应免责，而由第三人来承担侵权责任。在无过错责任的情形下，如果损害完全是第三人过错行为所造成，一般也是被告可以免责，而由第三人来承担侵权责任。但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由:",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (l)被告首先承担责任。依据《侵权责任法》第44条的规定，即使产品的缺陷是由于运输者.仓储者等第三人的过错所致(如运输中被污染.损坏)，因产品的缺陷造成他人损害的，产品的生产者.销售者也不能因此免责，而应当承担赔偿责任，只是赔偿之后有权向第三人进行追偿。此外，《国务院关于核事故损害赔偿责任问题的批复》第2.9条规定，核事故损害是由于自然人的故意作为或者不作为造成的，营运者向受害人赔偿后，对该自然人行使追偿权。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (2)被告与第三人共负不真正连带责任，受害人自主选择由谁承担责任。例如《侵权责任法》第68条规定，因第三人的过错导致污染造成损害，受害人可以选择向污染者或者第三人请求赔偿。如果先选择污染者赔偿的，污染者赔偿之后有权向第三人追偿；以及《侵权责任法》第83条规定，因第三人过错导致动物造成他人损害的，受害人可以选择向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。如果先选择动物饲养人或者管理人赔偿的，动物饲养人或者管理人赔偿之后有权向第三人追偿。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (3)被告与第三人共负连带责任，受害人自主选择由谁承担责任。依据《侵权责任法》第75条规定，即使是高度危险物为第三人非法占有而造成受害人损害的，如果所有人.管理人不能证明对防止他人非法占有尽到高度注意义务的，所有人.管理人要与非法占有人承担连带责任，不得免责。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: 2第三人过错是造成损害的部分原因。如过损害是因为第三人过错与原告过错共同导致，应适用过失相抵，可以减轻第三人的责任；如果损害是因为第三人过错与被告过错共同导致，应区分情况判定侵权责任:(1)如果第三人与被告构成共同加害行为.共同危险行为以及需承担连带责任的无意思联络数人侵权，则第三人与被告应对原告承担连带责任；(2)如果第三人与被告构成需承担按份责任的无意思联络数人侵权，则第三人与被告应对原告承担按份责任。但是需要注意的是，如果损害是因为第三人过错行为与被告过错行为共同导致，此时构成数人侵权行为，应适用有关数人侵权行为的法律规定，而不宜认定为构成免责事由或减责事由的第三人过错。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 不可抗力，是指不能预见.不能避免并不能克服的客观情况。不可抗力所涉及的客观情况既包括自然现象，如地震.洪水.台风.海啸等，也包括各种社会事件，如战争.暴乱.恐怖活动.罢工.游行集会等，但是不包括单个人的行为。所谓不能预见，应是指根据现有的技术水平，一般对某事件的发生没有预知的能力不可避免且不能克服，应是指当事人已经尽到最大努力和采取一切可以采取的措施，仍不能避免某种事件的发生并克服该事件所造成的损害结果。一般认为，不可抗力切断了行为人的行为与损害结果之间的因果关系，是故行为人在存在不可抗力的情形下应当免责。《侵权责任法》第29条规定，因不可抗力造成他人损害的，不承担责任。法律另有规定的，依照其规定。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 不可抗力作为抗辩事由既适用于过错责任，也适用于无过错责任。但是，在以下几种情形下，即使存在不可抗力，行为人也不可免责:1.根据《侵权责任法》第70条和《国务院关于核事故损害赔偿责任问题的批复》第6条的规定，民用核设施的经营人在发生核事故的情况下造成他人损害的，只有能够证明损害是因战争.武装冲突.敌对行动或者暴乱所引起，或者是因受害人故意造成的，才免除其责任。而因不可抗力的自然灾害造成他人损害的，不能免除核设施经营人的责任。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 2.根据《侵权责任法》第71条和《民用航空法》第160条的规定，民用航空器造成他人损害的，民用航空器的经营人只有能够证明损害是武装冲突.骚乱造成的，或者是因受害人故意造成的，才免除其责任。因不可抗力的自然灾害造成他人损害的，不能免除民剧航空器经营人的责任。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 3.根据《邮政法》第48条的规定，因不可抗力造成的保价的给据邮件的损失，不能免除邮政企业的责任。给据邮件是指挂号信件.邮包.保价邮件等由邮政企业以及其分支机构在收寄时出具收据，投递时要求收件人签收的邮件。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 正当防卫 正当防卫，是指为了保护公共利益.本人或他人的人身.财产和其他权利，免受正在进行的不法侵害，而采取的不超过必要限度的制止不法侵害的行为。依据《侵权责任法》第30条前段的规定，因正当防卫造成损害的，不承担责任。是故正当防卫属于免责事由。构成正当防卫必须符合如下条件:(1)必须是针对实际存在的.正在进行的不法侵害。如果尚未发生或者已经停止，不构成正当防卫。(2)具有保护合法权益的目的性。故意报复.防卫挑拨.相互斗殴等均不构成正当防卫。(3)必须针对不法侵害人本人实施。(4)不得超过必要限度。也就是不得超过为了制止不法侵害所必须具有的足以有效制止侵害行为的应有强度。如果防卫人超越了防卫行为的必要限度，造成了不应有的损害，则构成防卫过当，根据《侵权责任法》第30条后段的规定，正当防卫人仍应承担适当的侵权责任。",
  "侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 紧急避险 紧急避险，是指为了避免公共利益.自己或他人的合法权益因现实的急迫危险而造成损害，在迫不得已的情况下采取的加害他人的行为。依据《侵权责任法》第31条前段的规定，因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担责任或者给予适当补偿。构成紧急避险必须符合如下条件:(1)存在对避险人自身或者他人的合法权益.公共利益的急迫危险。(2)采取避险措施必须出于不得已。此时的不得已是指必须采取避险措施，而不是强调避险手段的唯一性，不是指避险人只能采取某一种而不能采取另一种避险措施。(3)避险人的避险行为不能措施不当或超过必要限度，即紧急避险行为所引起的损害明显小于其所避免的损害。在权衡权益方面，一般来说，人身权利大于财产权利，人身权利中的生命权重于其他人身权利，财产权利的大小应以财产价值的高低来衡量。如果避险人的避险行为措施不当或者超过必要限度的，构成避险过当。根据《侵权责任法》第31条后段的规定，紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的责任。所谓适当的责任，首先是不能免除责任，其次是可以减轻责任。",
  "侵权责任 侵权责任与其他民事责任的竞合 侵权责任与违约责任的竞合 侵权责任，是指民事主体因实施侵权行为而应承担的民事责任。违约责任，是指合同当事人违反合同义务所应承担的民事责任。如果行为人的一个行为同时符合侵权责任和违约责任的构成要件，但由于利得禁止原则而最终只能适用一种责任的情形，就是侵权责任和违约责任的竞合。依据《合同法》第122条的规定，因当事人一方的违约行为，侵害对方人身.财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。例如，甲装修公司的工作人员在给乙的新房装修过程中因过失损害了乙家的物品，此时，一方面，甲装修公司依据装修合同要向乙承担连约责任；另一方面，甲装修公司的行为也符合侵权行为的构成要件，须承担侵权责任。但是乙不能同时要求甲既承担违约责任又承担侵权责任，只能是择一行使。",
  "侵权责任 侵权责任与其他民事责任的竞合 侵权责任与不当得利责任的竞合 不当得利，是指没有法律根据受有利益，而使他人遭受损害的事实。《民法总则》第122条规定，因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。如果行为人的一个行为同时符合侵权责任和不当得利责任的构成要件，但由于利得禁止原则而最终只能适用一种责任的情形．就是侵权责任和不当得利责任的竞合。例如，甲因工作原因外派一年，委托乙帮其看护房子。乙其后未经甲同意将房屋出租给丙，并获取租金收益。甲既可以要求乙承担侵权责任，也可以要求乙承担不当得利责任，但是甲也是只能择一行使。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 财产损害赔偿，是指侵害他人民事权益并造成财产损失的，侵权人应当向被侵权人承担的损害赔偿责任。财产损害赔偿，既可能是因为侵害财产权益所致，如砸坏他人电脑导致的电脑价值的赔付，也可能是由于侵害人身权益所引起，如打伤他人导致的医疗费用的赔付。依据被侵害的民事权益的类型，财产损害赔偿可以进一步区分为:侵害生命权.身体权.健康权等人身权益的财产损害赔偿(人身伤亡的财产损害赔偿)；侵害名誉权.荣誉权.姓名权.肖像权和隐私权等人身权益的财产损害赔偿(侵害其他人身权益的财产损害赔偿)；侵害财产的财产损害赔偿。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 人身伤亡在可能引起精神损害赔偿的同时，也可能导致财产损害赔偿。关于人身伤亡的财产损害赔偿，结合《侵权责任法》第20条和第16条的规定可知，侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿。进一步而言，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。人身伤亡的财产损害赔偿在赔偿范围上一般包括积极的一般财产损失和可得利益的损失。前者包括上述的医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及残疾生活辅助具费和丧葬费等，而后者则包括因误工减少的收入.残疾赔偿金.死亡赔偿金等。另须注意的是，如果侵权行为造成被侵权人死亡的，请求人身伤亡的财产损害赔偿的主体就将是被侵权人之外的人，按照《侵权责任法》第18条的规定，包括被侵权人的近亲属以及为被侵权人支付了医疗费.丧葬费等合理费用的人。同时，如果因同一侵权行为造成多人死亡的，如交通事故.矿难事故等各种重特大人身伤亡事故的情形，依据《侵权责任法》第17条的规定，可以以相同数额确定死亡赔偿金。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 侵害名誉权.荣誉权.姓名权.肖像权和隐私权等能够被商业化利用的人身权益时，有可能会造成被侵权人的财产损失。例如某企业未经某明星的允许在其商品包装上使用该明星的肖像。依据《侵权责任法》第20条的规定，侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿；被侵权人的损失难以确定，侵权人因此获得利益的，按照其获得的利益赔偿。例如，某企业未经某明星的允许在其商品包装上使用该明星的肖像，因而节省了一笔本应支付的代言费，这笔代言费就可以视为该企业因侵权行为所获得的利益；侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 至于侵害财产的财产损害赔偿，依据《侵权责任法》第19条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。被侵权人的财产损害包括直接损害(财产的直接损害)和间接损害(应得利益损害)。在这其中，直接损害包括积极财产的减少，如物品毁损灭失或者物品损坏带来的技术性贬值和交易性贬值，和消极财产的增加，如甲损坏了乙的电脑，乙因送电脑维修而产生的交通费用；而间接损害不是现有财产的减少，而是被侵权人基于财产而可能产生的利益的减少。例如，的士被人撞坏后，在维修期间，该的士的司机没办法载客赚钱。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 精神损害赔偿，是指因侵害他人的人身权益造成严重精神损害的，侵权人应当向被侵权人支付精神损害抚慰金。依据《侵权责任法》第22条的规定，侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。此处的“他人”只包括自然人，而不包括法人或者其他组织。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 根据《精神损害赔偿解释》第1~4条规定，精神损害赔偿的范围是:(1)侵害生命权.健康权.身体权.姓名权.肖像权.名誉权.荣誉权，人格尊严权.人身自由权；(2)违反社会公共利益.社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益；(3)非法使被监护人脱离监护，导致亲子关系或者近亲属间的亲属关系遭受严重损害；(4)自然人死亡后，侵权人以侮辱.诽谤.贬损.丑化或者违反社会公共利益.社会公德的其他方式，侵害死者姓名.肖像.名誉.荣誉，侵权人非法披露.利用死者隐私，或者以违反社会公共利益.社会公德的其他方式侵害死者隐私，侵权人非法利用.损害遗体.遗骨，或者以违反社会公共利益.社会公德的其他方式侵害遗体.遗骨等，导致死者近亲属遭受精神痛苦(5)具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 精神损害赔偿的数额，应当根据侵权人的过错程度.侵害的手段.场合.行为方式等具体情节.侵权行为所造成的后果.侵权人的获利情况.侵权人承担责任的经济能力，以及受诉法院所在地平均生活水平来进行综合考量后确定。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 依据《债权责任法》第25条的规定，损害发生后，当事人可以协商赔偿费用的支付方式。协商不一致的，赔偿费用应当一次性支付；一次性支付确有困难的，可以分期支付，但应当提供相应的担保。",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 ［本章主要法律规定]",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 4.最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》",
  "侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 5.最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》"
]