[
  "第五章",
  "代理",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容为代理的法律要件.代理的类型.代理权的滥用和无权代理。",
  "1.代理的法律要件:须有三方当事人，代理标的须为民事法律行为,须依代理权进行,须为本人计算。",
  "2.代理可分为直接代理与间接代理,意定代理与法定代理,一般代理与特别代理,本代理与复代理,单独代理与共同代理。",
  "3.滥用代理权包括四种情形:双方代理，自己代理.利己代理和恶意代理。",
  "4.无权代理包括狭义无权代理和表见代理:狭义无权代理中本人有追认权和拒绝权,相对人有催告权和撤销权；表见代理发生有权代理的法律效果，相对人有撤销权。",
  "本章的难点在于区分三组概念:直接代理与间接代理.本代理与复代理.狭义无权代理与表见代理。间接代理中委托人享有自动介入权和被动介入权。在本人授权.本人事后追认或者情况紧急三种情形下,复代理对本人发生效力。狭义无权代理行为人如确实为本人利益计算，且符合无因管理法律要件时，可成立无因管理之债:表见代理发生有权代理法律效果的前提是本人有作为或者不作为实施某种表示，使善意相对人信赖行为人有代理权。",
  "代理的概念和类型 代理的概念 代理是代理人于代理权限内,以本人(被代理人)名义向第三人(相对人)为意思表示或受领意思表示，而该意思表示直接对本人生效的民事法律行为。《民法总则》第162条规定:代理人在代理权限内,以被代理人名义实施的民事法律行为,对被代理人发生效力。代理涉及三方当事人:一是在设定.变更或者终止民事权利义务关系时需要得到别人帮助的人，即被代理人或称本人；二是能够给予被代理人帮助,代替其实施意思表示或者受领意思表示的人,即代理人；三是代理关系之第三人。《民法总则》第161条规定，民事主体可以通过代理人实施民事法律行为，依照法律规定.当事人约定或者事法律行为的性质,应当由本人亲自实施的民事法律行为，不得代理。此外，在法律有特别规定需要代理资格的代理事务中，非取得代理之特别能力，亦不得为代理。如证券买卖代理，非有证券业务资格的商事特别法人，不得从事该商事代理业务。",
  "代理的概念和类型 代理的概念 代理有狭义.广义之分。狭义代理仅指代理人以本人的名义进行的代理，即直接代理,也称显名代理；广义的代理，还包括间接代理，即代理人以自己名义实施民事法律行为，而后将该行为效果间接归于本人的代理，也称隐名代理。我国民法总则规定的是直接代理，但合同法在“委托合同”一章中，又规定了间接委托，间接承认了隐名代理。本章主要阐述直接代理。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 因间接代理与直接代理，在当事人地位.权利义务内容以至于法律效果上迥然不同，这里概括的代理特征，主要按民法总则对直接代理的规定加以说明。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 (一)代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动",
  "代理的概念和类型 代理的特征 代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动 代理的这一特点把它与行纪活动区别开来。行纪活动是指行纪人受委托人的委托，由委托人负担费用和给付一定报酬，为了实现委托人的利益而以行纪人的名义，去进行一种或多种民事法律行为。代理人是以本人的名义活动，而且代理不似行纪，可以是无偿的。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动 代理人与法人代表地位也不同。法人代表在代表法人时，自己的人格被法人吸收，法人代表的行为就是法人的行为；代理人在代理时，仍是以自己的意思独立实施行为，只是该行为的法律效果归属于本人。两者相似之处在于行为人均不承担行为的效果，就此一点，不难看出，法人代表制度源自代理制度。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 (二)代理实施的行为必须是有法律效果的行为",
  "代理的概念和类型 代理的特征 代理实施的行为必须是有法律效果的行为 代理人所进行的代理活动，能够在被代理人和第三人之间设立.变更或终止某种民事法律关系。如果不产生法律后果，虽然在形式上是受人委托进行某项活动，但不是民法上规定的代理。如请他人代拟合同文本.询价等，只委托事务，这些事务属于事实行为，不是民事法律行为，因而不产生代理关系。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 (三)代理人进行代理活动时独立地进行意思表示",
  "代理的概念和类型 代理的特征 代理人进行代理活动时独立地进行意思表示 代理的这一特征把代理与传达人.居间人的活动区别开来。传达与代理均是辅助行为，但两者的法律关系迥然不同:传达人仅是向第三人转告本人已作出的意思表示,易言之，本人只是借传达人的嘴作媒介而已，若有传达错误由传达人负过失赔偿责任；而代理人是自己为意思表示，即本人是借代理人的脑袋为自己服务，代理人行为就是本人的行为。简而言之，传达是代理本人的“嘴”；代理还包括“借脑”。居间人只是在当事人之间进行介绍，促使双方当事人缔约或交易,而双方成立民事法律行为中并无居间人自己的意思，而代理人则是以自己的意思表示在授权范围内为本人设定权利义务。",
  "代理的概念和类型 代理的特征 (四)代理行为所产生的法律效果直接由被代理人承担",
  "代理的概念和类型 代理的特征 代理行为所产生的法律效果直接由被代理人承担 代理是被代理人经由代理人进行的民事法律行为，是为了设定本人自己的民事权利并负担民事义务。所以，代理人与第三人进行的一切民事法律行为所产生的民事权利义务，直接日属于被代理人，即由被代理人与第三人发生法律关系。即使是由于代理人的过失而造成的不利后果，被代理人也必须承受下来，这是稳定代理关系所必需的。如果代理人所进行的民事法律行为是无效的，请求人民法院撤销的权利也属于被代理人。",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 代理是民事法律行为的代理，当然要符合民事法律行为的一般要件。但代理由于制度的特殊性，除民事法律行为的一般要件外，还有其成立的特别要件。",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 须有三方当事人 代理关系的特点就是有三方当事人，如只有双方当事人而无第三人，则不能成立代理。三方当事人之间的关系，前已述及，不再赘述。",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 代理的标的 代理的标的须为民事法律行为，《民法总则》第161条第1款规定:民事主体可以通过代理人实施民事法律行为；该法第162条也规定:代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，对被代理人发生效力。民事法律行为以外的变动或者救济民事权利的行为，也可准用代理,如代理申请专利商标.办理登记.代理诉讼等。民事法律行为中的身份行为，因其有专属性，不得代理,如结婚.离婚.收养等身份行为，不得代理。最高人民法院《民通意见》第78条规定:凡是依法或者依双方的约定必须由本人亲自实施的民事行为，本人未亲",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 代理的标的 自实施的，应当认定行为无效。对于代理违法事务的,《民法总则》第167条规定:代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担连带责任。",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 须依代理权 代理权是代理人以被代理人的名义进行意思表示或者接受意思表示并使其效果直接归属于被代理人的一种权限。代理的效果归属于本人，关键就是要有代理权。代理权的取得因法定代理与委托代理而不同，但代理权是任何代理关系的核心要件。",
  "代理的概念和类型 代理的法律要件 须为本人计算 代理制度的价值，就是以被代理人利益为取向。因此,代理人对于代理事务要亲自履行，予以与自己事务的同一注意义务，凡以侵害被代理人利益为目的的行为，都不能构成代理。利己代理.自己代理.双方代理.与第三人恶意串通等损害被代理人利益的，都被法律所禁止。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 这是以是否以本人名义为标准划分的代理类型。根据合同法规定的直接委托与间接委托，相应产生直接代理与间接代理。前述主要都是直接代理，这里着重介绍间接代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 1.间接代理的概念。这是指受托人以自己的名义处理委任事务，其效果间接或直接归属于委托人的代理。所谓间接，是受托人以自己的名义承受处理事务的效果后，再转给委托人；所谓直接，是在特定情形下，因委托人主张权利或被披露，委托事务之效果直接对其发生。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 2.间接代理的效果。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 (1)自动介入权。这是指在第三人与受托人缔约时知道受托人是为委托人处理事务的，该合同亦对委托人有约束力。委托人可以介入委托事务，直接对第三人行使受托人的权利，包括请求权.抗辩权等，同时负担受托人对第三人应负的义务。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 (2)被动介入权。这是指在受托人因委托人的原因不能履行对第三人的义务，向第三人披露委托人时，第三人因行使选择权选定委托人为义务人时，委托人成为债务人。委托人既负受托人应履行的债务，同时也得对第三人行使受托人对第三人的抗辩权和自己对受托人的抗辩权。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 这是以代理权产生的原因划分的。意定代理之代理权基于本人的意思表示发生；如委托代理.职务代理等；法定代理之代理权由法律规定产生。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 1.意定代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 (1)委托代理。委托代理是代理人根据被代理人授权而进行的代理，即委托代理的代理权产生自本人的授权行为。民事法律行为的委托代理，可以用书面形式,也可用口头形式。若采用书面形式授权的,《民法总则》第165条规定,委托代理授权采用书面形式的，授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称.代理事项.权限和期间，并由被代理人签名或者盖章。委托代理，依照被代理人授权范围不同，又可分为:①一次性委托代理，即被代理人委托代理人办理一次性民事法律行为，该民事法律行为完成，代理即告终止。②持续性委托代理，即被",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 代理人在较长的时间内委托代理人持续性办理同种类或者不同种类的民事法律行为。③总委托代理,即被代理人在一定时间内,委托代理人办理对某种事务或某种标的物的各种代理活动。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 (2)职务代理。职务代理是因劳动合同.聘用合同或雇佣合同之法律关系，受雇人就其职权范围内的事项,以法人或者非法人组织的名义实施民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力的代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 委托代理和职务代理等意定代理的基础关系可以各不相同,但共同特点是代理权皆产生于授权行为。因此,即使由于某种原因致使委托合同等基础关系不能成立或失去效力,也不影响代理人的代理权。这既是为了充分发挥代理制度的作用,又有利于维护正常的社会经济秩序和善意第三人的利益。《民法总则》第170条第2款规定,法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制,不得对抗善意相对人。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 2.法定代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 法定代理是指以法律的直接规定为根据而产生的代理。法定代理主要是为民事法律行为能力欠缺者设计的,法律根据自然人之间的亲属关系,如父母子女.夫妻等而直接规定的代理权。如果有法定监护资格的人之间对担任监护人有争议,则需要由指定机关指定法定代理人，故指定代理在本质上还是法定代理。法定代理人原则上应代理被代理人的有关财产方面的一切民事法律行为和其他允许代理的行为,在性质上属于全权代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 一般代理与特别代理 这是按代理权限的范围划分的。在委托代理中,对代理权限无特别限制的代理,称一般代理；对代理权限有特别限制的代理,称特别代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 这是按由谁选任代理人来区分的。由本人选任代理人的代理,称本代理；由代理人基于复任权选任代理人的代理,称复代理,又称再代理或转委托代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 前述主要介绍本代理,这里着重介绍复代理",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 1.复代理之要件。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (1)有本代理存在。复代理以本代理为基础,故复代理权不得大于本代理权,大于部分成为无权代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (2)有复任权。代理具有信赖关系，若无本人授权或事后的追认，代理人选任之复代理人的行为对本人不生效力。《民法总则》第169条第2.3款规定:转委托代理经被代理人同意或者追认的,被代理人可以就代理事务直接指示转委托的第三人，代理人仅就第三人的选任以及对第三人的指示承担责任。转委托代理未经被代理人同意或者追认的，代理人应当对转委托的第三人的行为承担责任。即复代理经本人授权或追认的，复代理人即成为本人之代理人，复代理人的代理行为效果直接归属于本人；若未获本人授权或追认的，复代理人实际成为代理人的“代理人”，复代理人的行为效果由代理人承受。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (3)无复代理权之例外。复代理须经本人同意或追认，但凡事有例外。《民法总则》第169条第3款后半段规定，在紧急情况下代理人为了维护被代理人的利益需要转委托第三人代理的除外。即为了维护本人利益的紧急情况，作为例外。最高人民法院《民通意见》第80条规定:由于急病.通讯联络中断等特殊原因,委托代理人自己不能办理代理事项，又不能与被代理人及时取得联系,如不及时转托他人代理，会给被代理人的利益造成损失或者扩大损失的，属于法律规定的“紧急情况”。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 2.复代理之效力。复代理人与代理人之区",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 别只在于代理人选任，其身份仍是本人的代理",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 人，而不是代理人的代理人，复代理人的代理行",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 为效果仍然直接归于本人。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 最高人民法院《民通意见》第81条规定:委",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 托代理人转托他人代理的,比照《民法通则》第",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 65条规定的条件办理转托手续。因委托代理人",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 转托不明，给第三人造成损失的，第三人可以直",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 接要求被代理人赔偿损失;被代理人承担民事",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 责任后，可以要求委托代理人赔偿损失，转托代",
  "代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 理人有过错的，应当负连带责任。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 单独代理与共同代理 按代理人是一人还是数人，代理区分为单独代理和共同代理。",
  "代理的概念和类型 代理的类型 单独代理与共同代理 1.单独代理。单独代理是代理权属于一人的代理。单独代理的特征是代理权属于一人，但被代理人是一人还是数人，在所不问。无论委托代理还是法定代理，都可产生单独代理。2.共同代理。共同代理是代理权属于两人以上的代理。《民法总则》第166条规定，如数个代理人代理同一事项的，除当事人特别约定,数个代理人应当共同行使代理权。共同代理人如果共同实施代理,可以按约定各自行使代理权，各自对本人负责，也可以约定依多数决原则行使代理权,形成共同代理关系。代理人之间如果未形成共同关系的,依最高人民法院《民通意见》第79条第1款的规定:数个委托代理人共同行使代理权的，如果其中一人或者数人未与其他委托代理人协商，所实施的行为侵害被代理人权益的，由实施行为的委托代理人承担民事责任。",
  "代理权 代理权的概念 代理权是能够据之进行代理并使行为的效力直接归属于被代理人的权限。代理权并不属于民事权利,而是一种权限.资格或法律地位。在代理关系中,代理权最为重要,不仅代理人的地位取决于它,而且代理人代理民事法律行为的范围,也取决于代理权。",
  "代理权 代理权的发生 法定代理权的取得 法定代理权因具备法律规定的法律事实而取得。这种事实既可以是民法规定的亲属或其他具备资格的自然人.社会组织，也可以是在有该资格的人发生争议时，由有指定权的机关选定，或由法院判决指定。",
  "代理权 代理权的发生 委托代理权 委托代理权的取得根据是被代理人的授权行为。授权行为相当重要。重大事务的授权，以用书面形式为妥。用书面形式授权即签署授权委托书，授权委托书应当记载代理人的姓名或者名称.代理事项.代理权限及期限。",
  "代理权 代理权的发生 委托代理权 授权行为与基础关系的区别:(1)性质不同。授权行为是单方民事法律行为，基础关系如委托.雇佣等均是契约，属双方民事法律行为。(2)效果不同。授权行为发生代理权，代理人行使代理权得与第三人为民事法律行为并由本人承受该行为效果，契约基础关系只对缔约的当事人有效，受托人与他人之行为并不当然对本人生效。(3)授权行为是独立的民事法律行为，并不以基础关系为必要。",
  "代理权 代理权的授予 授予之代理权范国 在法定代理中，代理权的内容与范围应以法律规定为准；在委托代理中，代理权的内容与范围应以授权行为的意思表示确定。代理权的授予与代理权的范围有关联，也就是代理权的范围通常以代理权之授予行为作为判断标准。(1)授权范围仅及于特定法律行为的，属于特别代理，代理人只能就该特别事项为代理；(2)授权范围及于某类事项，属于类别代理，代理人可就授权的这一类事务行使代理权；(3)代理人在授权范围内，有权代理一切法律行为的,属于概括代理，也称全权代理；(4)若代理人有数人，各代理人之代理事项不交叉的，除有特别约定外，各代理人为独立代理；事项有交叉的，为共同代理，除有特别约定外，各代理人应共同行使代理权。",
  "代理权 代理权的授予 授予代理权之方式 根据意思自治原则，代理权以何种方式授予，由当事人自行确定，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。代理权的授予方式必须足以将代理权授予行为的意思向第三人表示清楚，法律特别规定以书面方式时，授权方式必须以授权书的形式为之，授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称.代理事项.权限和期间，并由被代理人签名或者盖章。",
  "代理权 代理权的滥用 概念 代理权制度的价值在于“为本人计算”，因此代理人行使代理权当以为本人利益计算作为衡量；若非为被代理人计算，而是为自己计算或为他人计算的，则为代理权滥用，法律予以限制。滥用代理权，与无权代理.越权代理不同:(1)滥用代理权，是有权代理，代理人的代理行为仍在代理权范围内。越权行为构成无权代不适用滥用代理权。(2)滥用代理权导致本人的损害，即滥用代理权的结果是本人受害，而代理人或第三人受益。如果本人受损害非滥用代理权所致，则也不能适用滥用代理权。无权代理着重在代理权,而非代理效果,因为无权代理行为的效果，有可能是对本人有利的，也有可能是对本人不利的，但纵使对本人有利，本人也有权拒绝接受该效果。",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 1.双方代理。双方代理指代理人既代理本人又代理第三人为同一民事法律行为的代理。广义的双方代理包括自己代理，这里采狭义的双方代理的概念。双方代理之代理有双方，可以肯定是双方法律行为，也就是“一仆二主”。在双方代理的同一民事法律行为中，代理人既要为本人代理，又要为第三人代理，代理要为本计算，双方代理之代理人为“二主”哪一主计算，就成了两难。结果很可能会损害其中之一方被代理人的利益，甚至双方都认为被损害了。《民法总则》第168条第2款规定，代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 民事法律行为，但是被代理的双方同意或者追认的除外。",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 2.自已代理。这是指代理本人与自己订立合同，也称“自己契约”。自己代理被禁止，其法理在于，代理本以为本人计算为宗旨，自己代理因相对人是代理人自己，就难以再为本人计算。《民法总则》第168条第1款规定，代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理人同意或者追认的除外。除了本人同意或追认外，也给予交易习惯必要的弹性。如证券公开交易为格式化买卖，证券公司自己代理时，因证券价格是由交易所竞价系统确定的，合同意思由格式条款充任，所以可以有效。",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 3.利己代理。这是代理人利用地位之实施利于自己却不利于被代理人的代理",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 代理也为法律所禁止。《民法总则》第35条第1款规定，监护人除为被监护人的利益外，不得处分被监护人的财产。此即禁止法定代理人利己行为的规定。",
  "代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 4.恶意代理。这是代理人与相对人恶意串通，损害代理人利益之代理。代理本应为被代理人计算，代理人不履行代理职责，与相对人合谋损害代理人利益的，也为法律所禁止。《民法总则》第164条第2款规定，代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。",
  "代理权 代理权的终止 因法定代理和委托代理发生原因不同，其代理权终止的原因也有差别，在法定代理，被代理人死亡的，代理权当然终止，其财产及未了事务可以由继承人概括承受；在委托代理,就没有这样的便利，为保护继承人或第三人信赖利益，民法总则视情分三类作了规定。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 《民法总则》第173条规定了委托代理终止的原因。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 1.代理事务完成，代理已无存在的必要。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 2.授权行为附有终期的,期限届满，代理权",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 3.代理权撤回。代理权撤回是本人直接终止代理权的意思表示。民法总则谓之“被代理人取消委托”。授权行为如是向第三人表示的，撤回之意思表示也得告知第三人，或以公示方式(如将意思表示发表)进行。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 4.代理人辞去代理。辞去代理是代理人放弃代理权的意思表示。民法总则谓之“代理人委托”。辞去代理属于单方民事法律行为，于意思表示通知本人时生效，至于辞去代理是否构成对原因行为的违反，在所不问。如律师辞去代理导致违反与本人的委托合同，辞去行为仍有效，本人可追究代理人的违约责任。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 5.自然人担任代理人的，代理人丧失民事行为能力；作为自然人的代理人或者被代理人死亡。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 6.作为代理人或者被代理人的法人.非法人组织终止。",
  "代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 《民法总则》第174条规定，被代理人死亡后，有下列情形之一的，委托代理人实施的代理行为有效:(1)不知道并且不应当知道被代理人死亡；(2)代理人的继承人予以承认；(3)授权中明确代理权在代理实务完成时终止；(4)被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的继承人的利益继续代理。作为被代理人的法人.非法人组织终止的，参照适用上述规定。",
  "代理权 代理权的终止 法定代理终止的原因 《民法总则》第175条规定，有下列情形之一的，法定代表终止:(1)被代理人取得或者恢复完全民事行为能力；(2)代理人丧失民事行为能力；(3)代理人或者被代理人死亡；(4)法律规定的其他情形。",
  "物权代理 无权代理的概念 无权代理是非基于代理权而以本人名义实施的旨在将效果归属于本人的代理。委托代理以本人授予代理权为要件，无权代理与有权代理的区别就是欠缺代理权，无权代理之行为人因欠缺代理权，其行为本不应对本人生效的，但如获得本人追认，就视同有权代理。《民法总则》第171条规定:行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为,未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。相对人可以催告被代理人自收到通知之日起1个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。",
  "物权代理 无权代理的概念 无权代理有效与否，法律不仅要考虑本人的利益，还要考虑善意相对人的利益。所以，法律对无权代理区别对待:对于表见代理，趋向于保护相对人，定为有效代理；对表见代理以外的义无权代理,赋予本人追认权，故狭义无权代属于效力未定之行为。所谓狭义无权代理，是指行为人不仅没有代理权，也没有使第三人信其有代理权的表征，而以本人的名义所为之代理。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 狭义无权代理,是不属于表见代理的未授权之代理.越权代理.代理权终止后的代理的情形。《民法总则》第171条第1款规定了三类未获本人追认并对本人不发生效力的无权代理，即行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后仍然实施代理行为的无权代理。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 1.未授权之无权代理，指既没有经委托授权,又没有法律上的根据，也没有人民法院或者主管机关的指定，而以他人名义实施民事法律行为之代理。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 2.越权之无权代理，指代理人超越代理权限范围而进行代理行为。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 3.代理权消灭后之无权代理，指代理人因代理期限届满或者约定的代理事务完成甚至被解除代理权后，仍以被代理人的名义进行的代理活动。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 无权代理，并不一定就是无效代理，经追认即可有效，在追认之前,效力处于不确定状态。法律赋予本人追认权与拒绝权，对应的赋予相对人催告权和撤销权，目的是使无权代理的效力由不确定到确定，不再处于不稳定状态。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 1.本人有追认权和拒绝权。追认也称承认是本人接受无权代理之行为效果的单方意思表示；拒绝追认，是指不接受无权代理行为之效果的单方意思表示。《民法总则》第171条第2款規定了本人的追认权和拒绝权。无权代理经追认，溯及行为开始对本人生效，行为人之代理因追认成为有权代理，代理效果由本人承担；本人拒绝追认的，无权代理效果由行为人自己承受。追认权与拒绝权只需本人一方意思表示生效，故属于形成权。对于追认权的期限，《民法总则》第171条第2款规定，相对人可以催告被代理人自收到通知起1个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。亦即追认权的除斥期间为自催告成立起1个月,须以明示方式表示，拒绝追认则可以默示方式表示。2.相对人有催告权和撤销权。催告是相对人请求本人于确定的期限内作出追认或拒绝的意思表示；撤销是善意相对人在本人追认前，撤销其法律行为效力的意思表示。催告权和撤销权只需相对人一方意思表示即生效，故属于形成权。无权代理的效力从未定到确定，民法总则在规定本人的追认权的同时，也规定了相对人的权利。若本人既不追认也不否认，相对人若信其默认时，本人又拒绝了，对相对人颇为不利。催告一经成立，追认权之除斥期间便开始，本人须在该期限内承认或拒绝，本人未作明示表示的，除斥期间届满追认权消灭；反之，明示承认或者拒绝的，除斥期间也消灭。撤销须以通知的方式作出，撤销权旨在保护善意相对人利益，故须是善意相对人才得享有，若是相对人恶意，就有“串通”之嫌，适用前述滥用代理权的规定。3.在本人与无权代理人之间。行为人之无权代理行为如确是为“本人之利益计算”，且符合无因管理法律要件时，在本人与行为人之间可构成无因管理之债；反之，如造成本人损害的，在本人与行为人之间发生损害赔偿之债。4.在无权代理人与相对人之间。无权代理效果确定，效果由行为人承担。《民法总则》第171条第3款规定；行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。对于相对人也有过错的，《民法总则》第171条第4款规定，相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。5.无权代理虽未获追认，但相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。此即成立表见代理，在性质上属于有权代理，这是下面要论述的。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 三.表见代理(一)表见代理的概念表见代理是指虽无代理权但表面上有足以使人信为有代理权而须由本人负授权之责的代理。这是一种内无代理之里，外却有代理之表的不真正代理。表见代理的代理权有欠缺，本属于无权代理，因本人行为造成表面上使他人相信有代理权存在，在善意相对人的信赖利益和本人利益之间，信赖利益涉及交易安全，较本人利益更应保护。所以，表见代理发生有权代理之效果，即由本人而非行为人负代理行为的效果。例如，甲公司长期委任乙为总代理与丙公司交易，后甲撤销了对乙的授权，却未通知丙公司，乙此后再以甲公司的名义与丙公司订立合同，此即为表见代理。《民法总则》第172条规定:行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。此即为表见代理发生有效代理效果的法律依据。表见代理,按《民法总则》第172条的规定，可分为三种类型，即未予授权之表见代理.超越权限之表见代理和代理权终止之表见代理。(二)表见代理之法律要表见代理要发生有效代理的效果，自然要符合代理的一般要件，如须有三方当事人.代理为合法行为等。这里主要说明作为表见代理的特别法律要件。1.以本人名义为民事法律行为。包括以本人名义实施意思表示或受领意思表示。因为如果不是以本人名义为民事法律行为，纵有为本人计算的意思，只能适用无因管理或隐名代理的规定，表见代理只适用于显名代理。2.行为人无代理权。表见代理是广义无权代理，行为人若有代理权，适用有权代理的规定，即使代理权有瑕疵,也只能适用狭义无权代理的规定，与表见代理无涉。3.须有使相对人信其有代理权的表征。这一点是表见代理与狭义无权代理最大的不同，也是表见代理之所以发生有权代理效果的根本理由。所谓“信其有代理权”，是本人有作为或者不作为实施某种表示，使相对人根据这一表示足以相信行为人有代理权。例如,把印章交付行为人保管，或把盖有印章的空白合同交付行为人，行为人以本人名义与第三人订立合同时，第三人根据行为人握有本口人大印的事实，即可信行为人有代理权。",
  "物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 4.须相对人为善意。相对人在与行为人为民事法律行为时,并不知其无代理权,且无从得知。如果相对人有过错,则不能适用表见代理;若相对人有恶意,明知行为人无代理权还要与之为民事法律行为,按《民法总则》第171条第4款的规定,由行为人与相对人按各自的过错承担责任。",
  "物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 1.发生有权代理的效果。即因行为人之行为，在本人与相对人之间发生权利义务关系，本人不得行使无权代理之撤销权和其他抗辩权，对行为人表见代理的效果按有权代理承受。",
  "物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 2.相对人有撤销权。表见代理旨在保护相对人利益，相对人对于表见代理应享有选择权，既可以按狭义无权代理，享有撤销权:亦可按表见代理，接受与本人的民事法律行为，与本人之间发生权利义务关系。",
  "物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 关于无权代理的内容总结，如下所示:"
]