[
  "第四章",
  "民事法律行为",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为民事法律行为的特征和类型.意思表示制度.民事法律行为的生效条件.附条件与附期限的民事法律行为.无效民事法律行为.可撤销的民事法律行为和效力未定的民事法律行为。",
  "1.民事法律行为可以分为:单方行为.多方行为与决议行为；财产行为与身份行为；有偿行为与无偿行为；诺成性行为与实践性行为；要式行为与不要式行为:有因行为和无因行为。",
  "2.意思表示可分为有相对人的意思表示和无相对人的意思表示。",
  "3.民事法律行为的生效要件包括行为人具有相应的民事行为能力.意思表示真实和不违反法律或者公序良俗。",
  "4.附条件的民事法律行为中，条件的类型可以分为延缓条件和解除条件。",
  "5.无效民事法律行为包括行为人不具有行为能力.意思表示不自由.恶意串通行为虛假行为.违反强制性规定或者违背公序良俗的行为。",
  "6.可撒销的民事法律行为包括重大误解.乘人之危致显失公平.欺诈.胁迫。",
  "7.效力未定的民事法律行为包括欠缺代理权的代理行为和限制民事行为能力人待追认的行为等。",
  "本章的难点在于准确区分意思表示瑕疵的几种类型及其法律效果:欺诈.胁迫.乘人之危致显失公平和重大误解。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的概念 民事法律行为是民事主体通过意思表示设立.变更.终止民事法律关系的行为。意思表示是民事法律行为的核心要素，自然人.法人或非法人组织通过意思表示负载其权利或义务，法律认可该意思表示的效力，民事权利义务关系由此生效，当事人就此实现了意思自治。自己的意思表示，可以获得法律认可并发生权利义务关系，在部门法中唯有民法调整的民事法律关系才有,公法中如刑法中的犯罪行为.行政法中的行政行为其效果都不是来自当事人的意思表示，而是外部强制。所以，用法律行为表述就足矣，无须再加前缀“民事”。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的概念 任何民事法律权利义务关系都源于法律事实发生，这样的能够引起权利义务关系的法律事实也就是法律要件。法律事实包括事件和行为。事件是客观事实，如洪水.人的出生与死亡；行为是主观事实，如订合同.请律师.盗版等。行为按适法性可分为合法行为和违法行为，不违反禁止性或限制性法律规范的行为属",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的概念 法行为,反之属违法行为;按行为有无私法效果意思又可分为表意行为和非表意行为，含有明确的权利义务关系意思表示的行为谓表意行为，反之，意思表示中没有发生权利义务关系内容的，谓非表意行为,如集邮。民事法律行为是表意行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是私行为 民事法律行为是由自然人.法人等私主体作出的行为，与政府机关行使国家权力作出的国家行为.法院依审判权作出的裁判行为相区别。国家行为.裁判行为也可以导致民事法律关系的变动，如征收征用.判决赔偿等。所以，私行为之私是与公行为之公相对应而言的，与所有制上的私有.公有毫不搭界。民事法律行为是由自然人.法人依意思作出的变动民事关系的行为，而不是利用公权力作出的行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为须合乎法律 所谓合乎法律，是指民事法律行为须接受正当行为规则的限制。一是要求它所追求的效果“不违反法律或者公序良俗”，二是在法律有规定时，须具备特定方式。民事法律行为中的当事人意思将成为现实的权利义务关系，若不对意思表示有所要求，那么法律禁止的意思也将发生预期效果，这是法律所不允许的，或者不履行特定的程序即生效，会损害第三人利益。所以，意思表示须不违反法律的强制性规范，在法律框定的边界内，当事人享有个人行为的自由，若越出边界，损害他人的权利或破坏公序良俗法律就要干预，阻止意思表示生效。这也是法律行为与违法行为的区别。违法行为中的意思表示，如非法占有他人财产，不履行合同，侵犯他人人身权利，也能够引起法律效果，但那不是当事人意思表示的效果，而是法律直接规定的效果。例如，侵权发生赔偿，并不是侵权人本意，而是法律规定。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是表示行为 民事法律行为的核心，是意思表示。所谓意思表示，是当事人想要实现一定效果的内心意思对外表示。例如，打算购买电脑，想要乘飞机去外地办事，这是内心意思，而实际去买电脑.购飞机票，就是意思表示。生活中的买卖.租赁.加工承揽.运送等丰富多彩的交易行为，都含有意思表示。任何民事法律行为都必须具备意思表示这一要素。民事法律行为以意思表示为要素的这个特征，使民事法律行为与不追，求民事法律效果的合法行为区别开来。例如，朋友之间一起看电影.旅游.踢足球,那仅仅是娱乐，并不追求什么权利义务，从而不属民事法律行为。同时也与非表示行为区别开来。所谓非表示行为，是不以意思表示为要素的行为。当然，在该行为中，可能含有引起权利义务关系发生的意思表示，也可能不含有这样的意思表示，然而作为法律要件，却不要求具备意思表示。例如，捕鱼.文学创作，不管行为人有没有取得所有权或者著作权的意思，民法规范直接规定了权利的发生。简言之，非表示行为不以意思表示为要素，只要有行为就足够了，而民事法律行为却不然，不具备意思表示，就不称为民事法律行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 (四)民事法律行为是由意思决定效果的行为",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 民法的基本理念是意思自治，它主张人们在民事生活中自己做主，自己负责。民事法律行为的效果，规定于它的要素即意思表示当中。只要意思表示中所要实现的效果是合法的，法律就听任其依照内容发生法律效果，设定权利，负担义务，或使权利义务变更.终止。例如，合同当事人的权利和义务，产生于合同约定；委托代理权产生于授权行为中的意思；遗嘱继承权，产生于遗嘱的内容，如此等等。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 三.民事法律行为的类型(一)单方行为.双方(多方)行为与决议行为根据民事法律行为的成立是仅需一方意思表示还是必须双方或多方意思表示，民事法律行为分为单方行为.双方行为和多方行为。1.概念。单方民事法律行为是仅由一方意思表示就能成立的民事法律行为。这类行为的特点是不需要相对人的同意，该行为即告成立。单方民事法律行为有的是有相对人的，如遗嘱.代理权授予.无权代理的追认等；还有的是无相对人的，如抛弃所有权等。在无法律特别规定时，一方意思表示完成，该民事法律行为即生效。双方(多方)民事法律行为是当事人双方或多方意思表示一致才能成立的民事法律行为。这类民事法律行为的特点是必须有当事人双方或多方的意思表示,而且必须相互结合.彼此一致才能成立。合同是双方行为的典范。除合同外，还存在由具有相同内容的多方意思表示合致(平行的合致)而成立的民事法律行为，也称共同行为，如社团章程订立行为等。决议行为简称决议，又称组织内部行为，是指社团组织成员依照一定规则(多数决规则)实施的多方民事法律行为，如股东会.董事会决议等。决议主要发生于社团内部，不直接产生对外法律效果。与共同行为不同的是，决议经多数表决而形成，因此不是意思表示全部平行的合致，而是多数平行的合致，但其对没有表示同意的表决成员也具有约束力。2.区分意义。法律对三者的成立要求有所不同:单方行为只要有一方当事人意思表示即可成立；双方及多方行为需要各方当事人意思表示一致，仅有意思表示却没有达成一致的，行为仍不成立；决议行为则通过多数决方式或程序形成意思表示的合致而成立。《民法总则》第124条第1款规定，民事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一致而成立，也可以基于单方的意思表示成立；124条第2款规定，法人或非法人组织依照法律或者章程规定的议事方式和表决程序作出决议的，该决议行为成立。(二)财产行为与身份行为民事法律行为依发生的效果是身份关系抑发财产关系，区分为身份行为与财产行为。1.概念。身份行为是发生身份变动效果的民事法律行为，其中有单方行为，如辞去委托监护，也有双方行为，如收养.协议离婚等；财产行为是发生财产变动效果的民事法律行为，有物权行为，如抛弃.交付等，也有债权行为，如买卖.承搅合同等。2.区分意义:(1)适用法律不同。身份行为适用身份法的规范，财产行为适用财产法规范。如收养适用亲属法规范，买卖适用合同法等。(2)法律限制不同。身份行为涉及伦理关系，法律有较多的限制，如离婚合同不得代理.收养人的年龄限制等。而财产行为自由度相对高些，只要有民事行为能力即可为之。(三)有偿行为与无偿行为1.概念。对于财产性双方民事法律行为，根据当事人是否因给付而取得对价，可以分为有偿和无偿的民事法律行为。必须注意，只有双方民事法律行为才存在有偿与无偿的问题，单方民事法律行为，不存在有偿或无偿的问题。有偿民事法律行为是双方当事人各因给付而取得对价利益的行为，即约定各方当事人均需履行义务，并获得有对价利益的权利。买卖.租赁等合同就是有偿行为。所谓对价或对价利益，是按市场法则判断当事人在交易中各得其所，而不是按观念判断的绝对均等。无偿民事法律行为是当事人约定一方当事人履行义务，对方当事人不给予对价利益的行为。这种行为的特点是，双方不形成对应报偿关系。赠与.使用借贷等都是无偿行为。2.区分意义:(1)有的民事法律行为就其性质来说只能是有偿的，如买卖.租赁等，如果一方取得物却无须支付对价，那就是赠与了，还有住他人房屋不需给付租金，那就不再是租赁，而是借用。所以，赠与.借用等行为必然是无偿行为。但有的合同就其内容来说，既可以是有偿的，也可以是无偿的。如运送.保管.委托等，其究竟是有偿还是无偿，须由当事人约定。如果当事人没有有偿或者无偿的约定，双方争议时，就依法律.交易习惯解释。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (2)意思表示瑕疵的效力不同，因显失公平等意思表示有瑕疵行为，为有偿行为，无偿行为本身就是没有对价给付的，不能对现实公平撤销。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (3)承担法律责任的要件不同，无偿行为因义务人不获对价，承担赔偿责任通常以重大过失为要件，如《合同法》第374条规定，保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。而有偿行为因当事人负担的义",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 务属于取得对价利益的给付，有一般过失时就要承担责任。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (四)诺成性行为与实践性行为在双方民事法律行为中，根据民事法律行为在意思表示之外，是否以标的物的交付为成立要件，可以把民事法律行为分为诺成性行为和实践性行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 1.概念。诺成性民事法律行为是当事人双方意思表示一致即可成立的行为，它不以标的物的交付为要件；实践性民事法律行为是除当事人意思表示一致之外，还需要交付标的物才能成立的民事法律行为。实践性民事法律行为因为有交物这个特点，又被称为要物行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 2.区分意义。实践性民事法律行为，仅有意思表示，行为还不算成立，只有当按照该意思表示完成标的物交付时，行为才告成立，才能发生设定民事权利义务的效果。实践性行为因意思表示完成，还不能发生效力，所以，属于民事法律行为成立的例外，通常须按约定或法律规定确定。根据我国现行法律的规定，保管.定金.质权等合同就属于实践性民事法律行为，此外的双方民事法律行为如未有约定的，应认定其为诺成性行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 根据民事法律行为是否必须依照一定方式实施，可以把它分为要式行为与不要式行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 1.概念。要式民事法律行为是必须依照法律规定的形式实施的行为。一定的方式常见的有书面形式.履行登记手续等。不要式民事法律行为是不拘形式的民事法律行为，即当事人可以自由决定行为的形式，只要该行为意思表示合法，行为即可生效。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: (1)要式行为须有约定或法律规定。要式行为在于强调民事法律行为的郑重性，一方面为表彰和强化行为的效力，另一方面也是有利于产生纠纷时便于对事实的证明。但民法中的意思自治应该包括意思形式的自由，按照自己为.自己责任的原则，法律很少再干预当事人的行为方式，只在个人行使权利涉及他人义务.公共利益或重大民生事务时，才要求民事法律行为必须以要式方式进行。即民事法律行为是否为要式,须有当事人约定或者法律规定为限，否则为不要式。我国担保法中规定的抵押.城市房地产管理法中规定的房屋买卖须登记，以及合同法中规定的建设工程合同须采用书面方式,都属于要式行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: (2)要式行为的效力。要式行为如未完成，特定形式，该行为不成立，但法律另有规定的除外。如《合同法》第36条规定，法律.行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: 务，对方接受的,该合同成立。这一个例外规定，应该能适用于所有的债权合同。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 在两个相关联的民事法律行为中，根据后一个法律行为的效力是否须以前一个法律行为为条件，法律行为可分为有因行为与无因行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 1.概念。有因行为是以原因为条件的民事法律行为，即该民事法律行为的效力受原因行为的制约,原因行为如有欠缺.不合法.不可能或与该行为不一致的，则该行为不成立。也就是有因行为的效果，不仅要考虑行为的法律要件，还要考虑原因行为是否有效。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 无因行为是不以原因为条件的民事法律行为，即不论原因是否欠缺.违法等，该行为自完成时起发生效力，不受原因行为的制约。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 2.区分意义: (1)确认法律行为效果的独立性，如票据行为属无因行为，有偿合同中价金以票据支付的,即使作为原因行为的合同无效，该票据行为仍然有效，不受原因行为效力的影响。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 2.区分意义: (2)交付.他物权的设定等处分行为，若是有因行为，就是否认物权行为;反之，则为肯定物权行为。",
  "民事法律行为概述 民事法律行为的特征 其他 民事法律行为，还可以根据另外的特点和标准，区分为主行为与从行为.独立行为与辅助行为.生前行为与死因行为等。此外，还应注意,由于民事法律行为当中最基本.最典型的是合同，而且有偿与无偿.诺成与实践只发生在合同中，要式与不要式，也主要是就合同而言的。因此，要结合本书合同的有章节学习。",
  "意思表示 意思表示的概念 意思表示是指民事行为能力适格之表意人，将自主形成的效果意思表达于外部的行为。民事行为能力适格，指意思表示人须合格，包括有完全民事行为能力人及限制民事行为能力人实施的与其智力.精神健康状况相适应的行为；自主形成,是指不受外部压迫的意思，法律行为本来是实现私法自治的工具，若受外部压迫形成的意思生效，就从根本上否定了法律行为制度；效果意思，即意思须有权利义务内容,不是泛泛而言；表达于外部,即意思须发表，让人能知晓，法律行为本就是要与他人发生权利义务关系，他人无法知其意，意思就如无，达不到自治自己事务的目的。",
  "意思表示 意思表示的概念 作为意思表示，其表示客体必须是意思，意思之外的表示，不能成立意思表示，如事实通知。事实通知又称观念通知，其表示的是某种事实，而非意思。合同法中规定的承诺迟到通知.债权让与通知等虽也都是表示，但客体却是事实，而不是意思。",
  "意思表示 意思表示的概念 民事法律行为的效果是由当事人意思表示决定，如果虽有表示意思的行为，但法律效果不由该表示的意思内容决定的表示之意思，仍不能成立意思表示。如催告.拒绝要约等，虽然也是一定意思的表示，然而其效果却不取决于意思，而是取决于法律的规定，故民法上称为意思以与作为民事法律行为要素的意思表示相区别。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 民事法律行为以意思表示为核心要素，所以民事法律行为形式，就是意思表示形式。民事法律行为可以采取书面形式.口头形式或者其他形式，法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。即民事法律行为意思表示的载体，可分为明示和默示两种形式。区分明示与默示的法律意义，在于若非法律特别规定，以民事法律行为处分权利的，须经当事人明示始得成立。《民法总则》第140条第2款规定:“沉默只有在有法律规定.当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。”",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 1.明示。明示是使用直接语汇实施的表示行为，除常见的口头语言.文字.表情语汇外，还包括依习惯使用的特定形体语汇，如举手招呼出租汽车，即表示有租用该车之意。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 (1)口头形式。口头形式即口头语言形式，如以口头语言洽谈并订立的合同，以口头语言委托代理人，以口头订货等。口头形式的优点是便捷，但也具有不易保留证据的缺点。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 (2)书面形式。书面形式即书面语言形式，主要指文字(文件.信函.电报).图表.照片.技术工程用图.电子数据等形式。书面形式的特点是繁难不便，但却有郑重庄严和“白纸黑字，铁证如山”的优点。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 书面形式又分一般书面形式和公证.登记等特别书面形式。公证形式即以公证书对民事法律行为加以证明的形式。民事法律行为除法定必须公证的以外，是否办理公证，应依当事人意思决定。登记则是国家主管行政机关对于民事主体资格和物权变动等事实通过实质审查，予以确认并在专门登记簿上加以登记的管理手段设立法人和个体工商户.取得和变更不动产物权.结婚等民事法律行为，依法必须登记。凡法定登记行为，只有依法完成登记才能发生效力。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 按照《合同法》第11条的规定，以电子数据交换方式为意思表示的，准用书面方式的规定。这一规定虽然是对合同而言，但对于非合同法律行为，也有参照价值。(3)公告形式。是指以文字或言辞等方式,使不特定的多数人得知其意思表示的方法。公告表示的，形式不限，报刊.广播电视.网络或者用文告张贴街头.对多数受众宣布等皆可，只需公开并使不特定的多数人能知晓即可。以公告方式作出的意思表示，于公告发布时即生效。2.默示形式。默示形式是语言文字以外的含蓄或者间接表达意思的方式。默示所包含的意思，他人不能直接把握，而要通过推理手段才能理解。因此，默示形式只有在有法律规定或交易习惯允许时才被使用。按默示时的作为和不作为又可划分为如下两种:(1)推定,即行为人用语言外的可推知含义的作为间接表达内心意思的默示行为。所谓可推知,是从该行为中,一般人能够容易地推知其意思的内容。例如,租赁合同届满,承租人继续交付租金并为出租人接受,便可推知其表示要延展租赁期间。(2)沉默，即行为人依法或者依约以不作为间接表达内心意思的默示行为。不作为即缄默.沉默不语。《民法总则》第140条第2款规定:“沉默只有在有法律规定.当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时,才可以视为意思示。”例如，《民法总则》第145条第2款规定,相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。再如，《继承法》第25条第2款规定受遗赠人到期没有表示的，视为放弃受遗赠等,都属法定沉默形式。此外,当事人可以约定以沉默作为意思表示。沉默表示方式的特点是完全以不作为作为意思表示，表意人没有任何行为，这一点与其他默示方式不同。(二)有相对人的意思表示与无相对人的意思表示",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 意思表示，依其是否以向相对人实施为要件，划分为有相对人的表示与无相对人的表示。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 向相对当事人作的意思表示，为有相对人的意思表示，如要约与承诺.债务免除.合同解除.授予代理权等。意思表示有相对人时，如果意思表示到达相对人有传递的在途时间，则该意思表示以到达相对人时生效。为无相对人的意思表示，如遗嘱.捐助行为等，类似“自说自话”，该意思表示自完成时生效。有相对人的意思表示的，须于相对人知道其内容时生效。有相对人的意思表示还可以作进一步的划分:1.对特定人的表示和对不特定人的表示。须以特定人为相对人的意思表示是对特定人的表示，如承诺.允许.撤销等;无须向特定人实施的意思表示是对不特定人的表示，如悬赏广告等。区分的意义在于须以特定人为相对人的意思表示，对于非特定人不生效。2.对话表示和非对话表示。有相对人的双方表示，依其相对人是否处于可同步受领和直接交换意思表示的状态，而划分为对话表示和非对话表示。口头或者打电话直接订立合同是对话表示；相反,通过信函交往或者经使者传达而订立合同，则属非对话表示。区分的意义在于，非对话表示，意思表示有在途时间,而对话意思表示则无，法律对两者何时生效.撤回的规定不一样。《民法总则》第137条第2款规定:“以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。以非对话方式作出的采用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统时生效；未指特定系统的,相对人知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其约定。”",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 三.意思表示的效果(一)意思表示的拘束力意思表示的拘束力，亦即意思表示的成立效力。意思表示一旦成立，表意人须受其约束，非依法律，不得擅自撤回或者变更的法律效力。意思表示作成后，将要影响表意人.相对人或第三人的利益。如表意人作成订立合同的要约，相对人即产生承诺权，表意人抛弃某物的所有权，他人占有该物即不构成非法占有或者不当得利行为。再者,对于已成立的意思表示，表意人可否撤回或者撤销，也事关表意人本身以及相对人和第三人的利益。(二)意思表示拘束力的发生意思表示拘束力自何时发生，事关表意人对于撤销权的行使期间(该期间始期与终期的确定)，以及相对人的信赖利益，同时关涉非对话意思表示传达途中遗失或者迟到风险的负担。《民法总则》第136条规定:民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。而《合同法》第16.23条等就合同意思表示成立的时间作了进一步规定。(三)意思表示的撒回与撤销意思表示的撤回，是指表意人对尚未生效的意思表示阻止其生效的意思通知。《民法总则》第141条规定，行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对人。意思表示的撤销，消灭其拘束力之意思通知。撤销仅限于未被承诺的意思表示，若相对人已作出承诺，双方意思表示已获一致，法律行为已成立，就再无撤销之余地。倘若相对人尚未作出回复表示,那么允许表意人撤销,即撤销之意思通知须于相对人发信之前或者同时到达,撤销才生效。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 四.意思表示的解释意思表示之解释，是指阐明意思表示之含义，确定法律之适用的说明。解释，含有分析.阐明.说明之意，也就是对意思表示的诠释。在对意思表示的含义理解不一发生歧义时，就需要对其进行解释，以探求表意人的真实意思。在解释方法上，有文义解释.整体解释.目的解释和习惯解释等。《民法总则》第142条根据意思表示有相对人和无相对人，区分两种解释方法。对于有相对人的意思表示解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款.行为的性质和目的.习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。对于无相对人的意思表示的解释，则不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款.行为的性质和目的.习惯以及诚信原则，确定行为人的真实意思。",
  "意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 五.意思表示瑕疵民事法律行为以意思表示为核心要素，并要求意思表示须真实，若意思表示有瑕疵，将要影响民事法律行为的效力,使当事人的意思无法达成预定的目的。意思表示瑕疵按民事法律行为要件区分，可分为民事行为能力瑕疵.标的瑕疵和意思表示瑕疵；以效果区分，可区分为意思表示无效.意思表示得撤销和效力待定；以无效范围区分，可区分全部无效和部分无效。对意思表示瑕疵的效果，将在第五节和第六节作详尽介绍。",
  "民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为以意思表示为要索，当事人完成意思表示法律行为即可成立。《民法总则》第134条第1款规定:“民事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一直成立，也可以基于单方的意思表示成立。”但这不意味着意思表示负载的权利义务即能生效，因为《民法总则》第143条还规定了民事法律行为的生效要件。也就是民法总则将民事法律行为的成立与生效加以区分。民事法律行为的成立的共同要件可以概括为:",
  "民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为的成立的共同要件可以概括为: 1.有意思表示。民事法律行为的共同要件因单方行为和双方行为而有不同。单方法律行为，当事人意思表示完成，法律行为即告成立；双方法律行为在相互意思表示一致时法律行为方告成立。2.标的须确定.可能并合法。标的确定，指关于标的表示须达到能被具体认定的程度。例如，买卖的价金以及委任的授权事项等，须能确定。认定标的确定与否的时点，通常为行为成立时。标的可能,指标的在客观上须具有实现的现实性。标的合法,是指标的为法律所许可，不为法律所禁止。(二)民事法律行为成立的特别要件民事法律行为成立的特别要件是指法律对某些法律行为的特别要求，不是所有的法律行为皆有的要件。1.有因行为，原因欠缺法律行为不成立，原因就成了特别要件；2.实践性民事法律行为，物之交付就是特殊要件，民事法律行为在交付完成前不成立。(三)民事法律行为成立的效力意思表示生效，民事法律行为即成立，其效力是表意人必须受意思表示的约束，不得擅自变更和撤回。民事法律行为成立，是否生效，《民法总则》第136条规定，民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。在法律有特别规定，如处分动产须经交付.不动产须登记；当事人有约定，如附期限等。除此之外的民事法律行为自成立起生效。",
  "民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为的成立的共同要件可以概括为: 二.民事法律行为的生效民事法律行为的生效是指法律行为按意思表示内容发生效力的必要条件，民事法律行为符合了生效条件的，当事人的意思才被法律认可，从而产生预定的法律效力并受法律保护。民事法律行为的生效条件，包括意定条件和法定条件，意定条件即当事人约定附条件或附期限，法定条件即《民法总则》第143条规定的民事法律行为的有效要件:行为人具有相应的民事行为能力；意思表示真实；不违反法律.行政法规的强制性规定,不违背公序良俗。(一)行为人具有相应的民事行为能力行为人须具备民事行为能力，才能实施意思表示。所以，民事法律行为以行为能力适格为其首要条件。对于自然人，应具有完全民事行为能力。限制民事行为能力人，实施的与其意思能力相适应的民事法律行为或纯获利益的行为为有效，而实施的能力范围之外的行为，须经其法定代理人同意或者追认，否则不能生效，但相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起一个月内予以追认，法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。在被追认前,善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。无民事行为能力人因不适格，实施的民事法律行为无效。对于法人，于权利能力范围内实施的民事法律行为为有效。(二)意思表示真实意思表示真实指内心的效果意思须与表示意思一致，如因内心有保留.认识错误.误传.误解.受欺诈或胁迫.显失公平等,表示意思与效果意思不一致，则会发生无效或被撤销的后果。(三)不违反法律或者公序良俗民事法律行为须有合法性,才能生效。1.内容须合法，即意思表示之内容须合法。所谓合法，并不是要求非得有法律依据，而是不违反强制性法律规范和公序良俗。所谓强制性规定，系指当事人无条件实施一定行为或不得实施一定行为的规定；所谓公序良俗，是指公共秩序和善良风俗。行为如果违反两者的要求，即属违法，其行为不生意思表示所欲实现的效力。对于任意性法律规范，当事人得自主决定，可以自由排除适用该规范。2.符合法定要求，在法律对某些行为有特别要求的，必须满足该要求时，民事法律行为方能生效。例如，法律规定不动产交易与抵押.法人合并与分立等均需经过登记程序，未经登记时即使其他条件都符合要求，也不能生效。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 概说 人们在实施法律行为时,总是基于一定的判断,预为计划,希望预期目的顺利达成。然而,计划赶不上变化的情形多有发生。对于此种计划落空的危险,当事人最好是能够事先作出安排,将危险预先分配。民法基于私法自治原则,创设了法律行为附款制度,以适应人们的这一需要。例如,当事人约定:“合资合同自建设项目立项批准时起生效。”这个条款即附了条件,该条件如同控制器,使双方法律行为的效力于“建设项目立项批准”时发生,从而把立项可能不被批准的危险,预先排除出去。借以控制效力发生或者消灭的意思表示,称为法律行为的附条件。《民法总则》第158条规定:“民事法律行为可以附条件,但是按照其性质不得附条件的除外。”按性质不得附条件的民事法律行为,则不得附条件,如处分行为。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 概念 所谓的条件,是指将来发生的决定法律行为效力的不确定的事实，附有条件的法律行为称附条件法律行为。民事法律行为生效，就发生效果意思所负载的权利义务关系。当民事法律行为的效果意思确定后，行为人的预期目的没有出现，这时法律行为生效可能会违背行为人的初衷。例如,某人大学毕业前找到了工作",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 概念 单位,单位要与其签劳动合同，但他又考了研究如果现在签合同,考上了研究生就不可能再履行劳动合同，这样就会违约；如果现在不签合同,万一考不上研究生再签合同该单位可能就已另有人选，就会面临失业。如果允许劳动合同附条件，将考不上研究生作为合同的生效要件，一旦考上研究生合同因条件不成就而不生效，考不上就生效，就完全符合了行为人的内心意思，达到两全其美。这类民事法律行为就是付条件法律行为。民事法律行为可以附条件，就是为方便人们在民事法律行为中灵活地控制行为效力不发生或终止的制度，因而延伸了意思自治的适用领域，具有重要的实践价值。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 在附条件民事法律行为中，条件是意思表示的一个部分，它有如下特征。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 1.条件是民事法律行为意思表示的一个组成部分。条件存在于所附着的民事法律行为的意思表示之中，并且构成该意思表示的一部分。而不是说先有一个不附条件的民事法律行为存在，然后再给它加上一个什么条件。另外，条件是表意人自己附加到意思表示之中去的,而不是他人违背表意人的意愿硬塞进去的，也不是法律直接规定的。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 2.条件决定民事法律行为固有效力的发生.存续或者消灭。条件的功能在于,决定其所附着的民事法律行为的固有效力发生或消灭，如前述在劳动合同上附着的条件就决定着劳动合同能否生效。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 3.条件是将来的.不确定的.可能发生也可能不发生的事实。条件必须是作出意思表示时尚未发生的将来事实；必须是发生与否不能确定的事实，总之条件具有偶然性，必然发生或不发生的事实不得作为条件，如“太阳从西边出来”。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 4.必须是合法事实。违反法律.公序良俗，以及以侵害他人权利为目的的事实,不能作为条件。例如，甲对乙说:“你考试敢作弊我就请你吃饭。”作弊显然不合法，因此，不能作为条件。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 1.生效条件与解除条件。根据条件的效力为标准分为生效条件与解除条件,这也是最基本的分类。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 (1)生效条件，也称延缓条件，是限制民事法律行为效力发生，使法律行为只有当约定的事实出现时，才发生效力的条件。《民法总则》第158条规定:附生效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 生效条件的作用在于使民事法律行为暂时不生效，因此，也称停止条件。民事法律行为附生效条件后，法律行为的效力就获延缓或暂时停止，待所附条件出现时再发生效力。易言如果所附条件最终未出现，该民事法律行为即确定的不生效。上文举例中的劳动合同的条件，就属于生效条件。(2)解除条件，是限制民事法律行为效力的存续，使已发生效力的民事法律行为在条件实现时终止的条件。解除条件的作用，在于使条件所附的已生效的民事法律行为的效力归于消灭。例如，甲.乙订立房屋租赁合同，约定出租人甲的儿子一旦留学归国并需要住房，就终止合同。《民法总则》第158条规定:附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。如条件不成就，租赁合同就继续有效。2.积极条件与消极条件:(1)积极条件是以所设事实发生为内容的条件。易言之，积极条件以设定事实的发生为条件成就。生效条件与解除条件，均可设定积极条件。(2)消极条件是以所设事实不发生为内容的条件。易言之，消极条件所设定事实是消极的。条件的积极与消极，其区别仅在设定的角度不同。前述“留学归国并需要住房，就终止合同”，属积极条件，而反过来约定“如留学后定居不归国，就续租合同”，则属消极条件。两者条件内容并无不同，但条件的性质，却有积极与消极之分。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 (四)条件的成就条件的成就指作为条件的事实出现，也就是当事人所附的条件，自然地而非当事人人为因素导致出现或不出现。积极条件以事实的出现(发生)为成就，而消极条件则以事实的不出现(不发生)为成就。条件的不成就是作为条件的事实已经确定不能发生。积极条件是指事实已经肯定不发生，消极条件则指事实已经发生。(五)条件对当事人的约束力条件作为意思表示的组成部分，当然地具有意思表示的效力，对于当事人具有约束力。1.附生效条件的民事法律行为，在条件成就会使当事人一方取得权利，而他方则负担义务；附解除条件的民事法律行为,在条件成就时，就会使当事人一方丧失权利，他方则解除义务或者回复权利。2.条件拟制效力。当事人负有必须顺应条件的自然发展而不是加以不正当地干预的义务，亦即不作为义务。如果当事人违背此项义务，恶意促成或者阻止作为条件的事实发生，法律就要加以干预,拟制条件成就或不成就的效力，《民法总则》第159条规定:“附条件的民事法律行为,当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。”即当事人恶意促成条件实现的,视为条件不实现；恶意阻止条件实现的,视为条件已经实现。",
  "附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 三.附期限的民事法律行为(一)概念期限是表意人选定的.作为意思表示效果发生或者消灭控制手段的.将来确定发生的事实。附期限的民事法律行为，是在意思表示中含有期限的民事法律行为。期限是构成民事法律行为意思表示的组成部分，并且用来决定民事法律行为效力发生或存续的时间。当事人根据交易的实际情况，在设定权利义务关系时，可以在意思表示中设定一定的期日或期间，用该时间来决定权利义务发生或者存续。如约定合同“自2003年5月4日起至同年12月31日终止”，就属于附期限的民事法律行为。《民法总则》第160条规定:“民事法律行为可以附期限，但是按照其性质不得附期限的除外。附生效期限的民事法律行为，自期限届至时生效。附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效。”(二)期限的法律要件1.须属将来事实，已经发生的事实不能被设定为期限。2.须属必成事实,即其发生为确定的事实。不可能发生的事实(如千年以后赠与)，不能被设定为期限。(三)如何区分期限与条件在实务中，同一件事实，究竞应认定为期限，还是应认定为条件，须基于必成事实或偶成事实区分。在长期的司法实务和学说理论中，积淀了不少区分方法。1.条件是不确定的偶然性事实，期限是确定的必然性事实。(1)时期确定，到来不确定，为条件。例如，“到60大寿送电视一台”,60岁虽确定，但人之寿命不可测，是否能活到60岁不可知，具有偶发性。(2)时期不确定，到来也不确定，为条件。如“国家统一法律职业资格考试通过之日”，能否考得过，已属不确定,至于哪一年考得过，则更加不确定，故显然属于条件。2.条件之事实成就与否是不确定的，期限是肯定会到来的。(1)时期确定,事实的发生也确定，如“今年9月9日”是期限。(2)时期不确定,到来确定,为期限。例如，“临终时将物送给你”，何时死虽难预料，但人必有一死，死期终会到来。(四)生效期限和终止期限以期限效力为标准，期限分为生效期限和终止期限。1.生效期限。这是使民事法律行为效力发生的期限，也称始期或停止期限。在生效期限届至之前，民事法律行为的效力是停止的，在期限到来时，民事法律行为的效力方始发生。如签订合同注明“自明年1月1日生效”，该日期就是该合同的生效期限。2.终止期限。这是民事法律行为效力终止的期限，在终期届至时，既有的效力便告解除，故也称终期或解除期限。如合同条款中约定“本合同于明年年底止”，明年年底就是该合同所附的终止期限。(五)期限的效力1.期限到来前之效力。(1)附生效期限的民事法律行为，在期限未届至时，不生效；而附终止期限的民事法律行为，在期限未届满时，其效力不终止。(2)因期限届至而享有利益的当事人取得,“利益期待权”，该权利可作为处分行为和继承的标的，并受侵权行为法的保护。因期限未到来而享有的利益，是为“期限利益”，亦受法律保护。2.期限到来后的效力。附生效期限的民事法律行为，在始期届至时，发生效力；而附终止期限的民事法律行为，在终期届满时，终止其效力。",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的概念 无效民事法律行为是指欠缺法律行为根本生效要件，自始.确定和当然不发生行为人意思之预期效力的民事法律行为。《民法总则》第155条规定:“无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。”其含义是:(1)自始无效。无效民事法律行为之无效,自行为开始起发生,该行为之意思，从开始起就不被法律所认可。(2)当然无效。即无效民事法律行为，无须任何人主张，也不待法院或仲裁机构宣告，即无效。该行为无效不以主张.确认和宣告为要件。(3)意思无效。无效民事法律行为之无效，是指当事人意思不发生效力,而不是说没有任",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的概念 何法律效力。如果该无效行为满足侵权行为.不当得利或其他损害赔偿的法律要件时，仍得发生侵.不当得利等法律规范所规定的效力。易言之，无效民事法律行为之无效，是意思表示无效，而不是该行为完全没有法律效力。",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 无民事行为能力人实施的行为 无民事行为能力人实施的行为，因没有意思能力，不发生法律行为之效果意思的效力。限制民事行为能力人超越其行为能力范围实施的行为，因欠缺意思能力，如再没有法定代理人的同意和追认,其法律行为无效。法人实施行为能力范围以外的行为，特别是违反禁止性规定的行为，也不发生效力。",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 意思的形成自由和意思表示自由是意思表示真实的前提。若在意思形成和表示过程中欠缺自由甚至完全不自由，如欺诈.胁迫行为，民法总则与合同法的规定不一致。合同法区分损害国家利益和非国家利益,作二元规定,《合同法》第52条规定,一方以欺诈.胁迫的手段订立损害国家利益的合同,则应属无效；对于非损害国家利益的，《合同法》第54条第2款规定，欺诈.胁迫行为属可撤销行为。而民法总则不分损害国家利益和非国家利益，作一元规定,《民法总则》第149条和第150条规定,欺诈.胁迫行皆属可撤销行为。如果按新法优于旧法适用规则,则意思表示不自由行为，盖属可撤销民事法律行为，而不再属于无效民事法律行为之列。(三)恶意串通行为行为人与相对人恶意串通,损害他人合法权益的民事法律行为无效。表意人与相对人通谋实施虚伪的意思表示，是专为侵害他人合法权益的,而他人不是表意人，既无从阻遏，又无权补救，甚至还可能“蒙在鼓里”，故法律直接干预，使它无效。该行为须具备下列条件:1.须表示与内心不一致。即外部表示与内心意思不一致，所表示的并不是行为人的真实意思，行为人内心存在牟取不正当利益或损害他人的意思,但是却故意制造某种进行民事法律行为的虚假现象。例如，为逃避强制执行而假装把财产赠与相对人，事实上当事人并没有出赠和受赠的意思。2.须有恶意通谋。即表意人与相对人恶意串通。不但表意人单方面了解自己的表示是虚伪的，而且相对人也了解这一情况。串通指他们之间有勾结,有意思联络。而恶意则指对于该串通是完全了解的，表意人自己了解其表示与意思的不一致，不一致是恶意造成的，而不是出于认识上的错误。3.须损害他人的合法权益。恶意串通的意思表示，必须具有损害他人合法权益的目的。串通人之所以恶意串通，必然有其损人利己的非法目的。(四)虚假行为虚假行为,亦称伪装行为，是以虚假行为作表.以隐蔽之行为作里的复合行为。这一行为的特点是显露于表的意思表示是虚假的.不真实的，违反了意思表示须真实的生效要件,该表面行为无效；而遮盖.隐蔽于里的民事法律行为却是真实的，其是否有效,不能一概而论。《民法总则》第146条第2款规定:“以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。”隐蔽行为若内容违法则无效，如借贷掩盖非法集资；若合法，则也可以有效，如借贷掩盖合伙。(五)违反强制性规定或者违背公序良俗的行为民事法律行为的根本属性之一在于意思表内容的合法性。意思表示违法,不仅指违反民法规定，也包括违反行政法等其他部门法的规定，当然也不能有悖于公序良俗。对于违反强制性规定的民事法律行为的效力,《民法总则》第153条第1款规定:“违反法律.行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”这里需要对“强制性规定不导致该民事法律行为无效”作一说明。相对于任意性规定而言，所谓强制性规定是指法律关系必须适用，不能因当事人意思予以变更和排除适用的规定。对于强制性规定的范围，最高人民法院《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释》[以下简称《合同法解释(二)》]第14条对此又作了限缩性解释:“合同法第五十二条第(五)项规定的‘强制性规定’，是指效力性强制性规定。”即法律行为只有违反效力性强制性规定，才直接归于无效。所谓效力性规定是与管理性规定相对应的概念，是指法律直接规定法律行为不发生意思表示效果的规定；而管理性强行性规定，又称取缔性规定，是指仅规定法律行为应当遵守的公去秩序却未规定其私法效果的规定。例如，要求企业须在核准登记的经营范围内经营，即属管理性规定，违反此规定超范围经营的，其行为不当然无效；但违法经营需要许可证的食品药品等,即违反取缔性规定，其行为当然.绝对无效；反之,超范围经营一般产品的，其行为在民法上有效，因违反管理性规定可能会受到工商行政部门警告.罚款甚至吊销营业执照的处罚。",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 三.无效民事法律行为的效果根据《民法总则》第155条规定:“无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。”对于被确认无效和被撤销而无效的民事法律行为，尚未履行或者已履行的，其效果如下:1.如果这类行为所约定的义务尚未履行，那么就无须再去履行。因为它们根本不能使义务人负担义务。2.如果这类行为所约定的义务正在履行之中，那么应中止履行。对于业已履行的部分，应按下面的原则去处理:(1)返还财产。在给付了财产的情况下，受领财产的一方应将该财产返还相对人。这是因为，自从民事法律行为被确认为无效之时，受领财产的一方继续占有该项财产就丧失了法律依据，因而有义务将财产返还给相对人。如果仅仅是当事人一方取得了财产，那么该当事人负返还义务；如果当事人双方对等地取得了财产，那么双方应当相互返还财产。如果财产已不存在,无法返还的，应折价补偿。(2)赔偿损失。如果民事法律行为无效后给对方或者第三人造成了损失，还应当赔偿损失。如果损失是一方的过错造成的,则仅过错方赔偿；如果双方都有过错,则由双方承担各自应负的责任。法律另有特别规定的,则依照其规定。3.解决争议条款之有效。在双方民事法律行为无效后,该行为中关于解决双方争议的意思表示，可以独立发生效力，不因该行为无效或被撤销不发生效力。《合同法》第57条规定:合同无效.被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。",
  "无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 四.民事法律行为的部分无效一项民事法律行为当中，如果仅是局部内容存在缺陷，存在无效或可撤销的原因，而其余部分不存在缺陷,并且仍然可以单独设定.变更或者终止民事法律关系的，那么存在缺陷部分属于无效或被撤销，其余部分则仍然可以有效。《民法总则》第156条规定:民事法律行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为，简称可撤销行为，是因行为有法定的重大瑕疵而须以诉撤销的民事法律行为。民事法律行为如果意思表示有缺陷，不符合民事法律行为生效要件的，按理说都是无效的。但民法基于意思自治原则，对于只涉及当事人而不涉及国家或第三人利益的意思有缺陷的民事法律行为，将其有效还是无效的选择权赋予行为人自己，即赋予当事人撤销权，其若选择有效则放弃行使权利，若选择无效,则可行使撤销权。一旦当事人行使了撤销权,则被撤销部分的行为，就视同無效民事法律行为，自始不发生效力。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同:",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 1.可撤销民事法律行为大多属于意思表示瑕疵；而无效民事法律行为既有意思瑕疵的，也有主体不合格的，还有违法的。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 2.可撤销民事法律行为之撤销，须以诉为之；无效民事法律行为前已述及，是当然确定的无效，无须宣告。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 3.效力不同。无效的民事法律行为属于自始当然和绝对无效行为，无论表意人或利害关系人是否主张，都从行为开始就确定地不能发生法律行为的固有效力。法院或仲裁庭发现民事法律行为属无效时，可以不经当事人请求，径行认定无效。而可撤销民事法律行为却只有经过审判或者仲裁程序确定之后，才属无效，在当事人不申请撤销，或者虽然申请，但审判或者仲裁机关尚未作出撤销判决时，则还具有其效力。因此，它不是当然和绝对无效，而是相对无效行为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 4.无效民事法律行为自始就当然确定的无效，不会因为时间的经过,而变为有效；而可撤销民事法律行为，因须行使撤销权才会归于无效，法律对于当事人主张撤销，是有时间限制的，即过了法律规定的期限，撤销权即归于消灭，可撤销民事法律行为就变为完全有效的民事法律行为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有:",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 1.概念。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 重大误解是指行为人基于对行为的性质.相对人以及标的物的品种.质量.规格和数量等的错误认识实施的民事法律行为。《民法总则》第147条规定:“基于重大误解实施的民事法律行为,行为人有权请求人民法院或者仲裁机构。”基于错误认识的行为,行为人的表意看似是自愿的,但却是违背本意的,所以该行为属于可撤销行为。重大误解,在主观上是属于过失,如果是基于故意,那就构成欺诈。对于重大误解的客体,最高人民法院《民通意见》第71条规定:行为人因对行为的性质.对方当事人.标的物的品种.质量.规格和数量等的错误认识,使行为的后果与自己的意思相悖,并造成较大损失的,可以认定为重大误解。即重大误解限缩为对行为的类型.相对人.标的等重要因素产生错误认识,并且造成较大损失。反之,虽有误解,但不重大,或者没有较大损失的,则不走撤销。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 重大误解与误传不同,最高人民法院《民通意见》第77条规定:意思表示由第三人义务转达,而第三人由于过失转达错误或者没有转达,使他人造成损失的,一般可由意思表示人负赔偿责任。但法律另有规定或者双方另有约定的除外。该规定中的“转达错误”即误传,按该条含义,若非由法律规定或约定,意思表示人对误传也可撤销,但要对第三人的损失负赔偿责任。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (1)须有错误认识。所谓错误认识,既包括表意人方面的错误,也包括受意人的误解。前者是发动型错误,后者则是受动型错误。错误的形态很多,有把想要设定的法律关系性质搞错的,如把租赁当成借用;有把标的搞错的,如把18K金当成赤金;有把价格搞错的,如把100元1斤当成100元1公斤;有把履行时间.地点,甚至把当事人搞错的;等等。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (2)须当事人不了解其错误,即当事人属无意中犯了错误。如果是故意搞错,那就属于欺诈或虚假行为,而不再是误解行为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (3)须错误性质严重。判断错误是否严重，应从一般人处于表意人的地位,如果有此误解，会不会实施该行为的标准来把握,如果不会实施,则属性质严重。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 1.概念。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 乘人之危致显失公平是指乘他人处境危难，迫使他人不得已而作出对自己严重不利的意思表示，使成立的民事法律行为显失公平的情形。在立法例上，称暴利行为。乘人之危与显失公平是因和果的关系，前者是乘危人利用行为人处于危困.无经验.受到不正当干涉等缺失判断力状态，使行为人形成并作出损害自己却有利于乘危人的意思表示；后者是法律效果中的权利义务出现显失公平的状态。由于该行为违背了意思自由原则，危难之行为人的意思表示有缺陷，因此法律准许其撤销该行为。在民法通则与合同法中，乘人之危和显失公平是两个独立的可撤销行为，法律的政策立场是将乘人之危原因和显失公平的效果分离，不问乘人之危发生的效果如何，即予表意人以撤销权。对此,民法学界多有批评意见，认为乘人之危没有导致严重的不公平结果，法律无须干预,只有在显失公平时，法律方可介人，因此将乘人之危与显失公平作为有因果链的同一个可撤销行为类型更合理。民法总则采纳了学界意见，以乘人之危为因.显失公平为果，组成一个可撤销行为类型。该法第151条规定:“一方利用对方处于危困状态.缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 2.法律要件。(1)须乘人之危,即对他人的危难处境加以利用。危难处境一般指经济上的窘迫,受到不正当干预或者生命.身体.健康.名誉.自由等方面面临或者陷于危险或困难。利用行为人这境所作意思表示,才符合乘危。(2)须有乘人之危的故意,即须有乘危人使危难人按照自己意思进行意思表示的故意,而难人被迫使自己的意思表示迎合乘危人的意思。危难人进行意思表示是不得已而为之,是乘危人不正当利用的结果。如果危难人临危不不为利诱所动,并不迎合乘危人作意思表示,也就不构成乘人之危。(3)须显失公平,即乘人之危造成的后果对难人严重不利,而乘危人大得其利,违反了公平原则。最高人民法院《民通意见》第72条对显失公平的解释是“双方的权利与义务明显违反公平.等价有偿原则”。即该行为应当是有偿亍为,因违背等价有偿造成权利义务明显不公平,而非一般的不公平。立法例以暴利作为不公平的量化指标,可资参考。(三)欺诈1.概念。欺诈,是故意欺骗他人,使之陷于错误的行为。欺骗即为使受领人陷于错误而故意将不真实的虚假情况当作真实情况表示。受欺诈意思表示,就是由于他人的欺骗作出的意思表示。受欺诈之意思表示,显然是表意人在不自由状态下形成的效果意思,其意思的瑕疵是显而易见的,因意思表示不真实,《民法总则》第148条规定,受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。2.要件(1)须有欺诈。欺诈行为是故意把不真实的情况表示给别人,无论虚构事实.歪曲事实或者隐匿事实均属之。欺诈往往呈现为积极行为,而消极行为,尤其是沉默,则必须是法律.合同或者商业习惯上有告知事实的义务,而未告知时才能构成欺诈。(2)须属故意。欺诈故意，是指具有欺骗他人的故意，过失不构成欺诈。这种故意的含义包括两层:一是使相对人陷于错误的故意，即表意人明知自己所表示的不真实，也明知相对人有陷入错误的可能；二是有使相对人陷于错误而作出意思表示的故意。这两种故意从根本上妨碍了被欺诈人意思形成的自由。(3)须被欺诈人因受欺诈而陷于错误。被欺诈人陷于错误与欺诈人的欺诈行为之间须有因果关系。如果被欺诈人并不陷于错误,或者虽然陷于错误，但该错误不是受欺诈而产生，则欺诈行为不能成立。(4)须被欺诈人因错误而作出意思表示，即错误与意思表示之间须有因果联系。如果被欺诈人虽然陷于错误，但是并没有因之面作出意思表示；或者虽有意思表示，却不是因错误所致，欺诈行为也不能成立。3.第三人欺诈。欺诈行为通常是当事人一方欺诈相对方，如因受民事法律行为以外的第三人欺诈，作出错误意思表示，能否作为欺诈行为予以撤销？对此，《民法总则》第149条规定:“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”第三人欺诈，除了须符合欺诈法律要件，还须符合受欺诈之相对人知道或应当知道该行为是欺诈所致的要件。第三人欺诈与恶意串通行为不同,前者是第三人欺诈一方当事人,让另一方当事人受益，如第三人当“托”使受欺诈人与相对人为意思表示，损害的是法律行为当事人一方的利益；而后者是民事法律行为的双方当事人合谋损害第三人利益，行为主体与受害人皆不同。(四)胁迫1.概念。胁迫是因他人的威胁或者强迫，陷于恐惧而作出的不真实意思表示。威胁是指以预告未来的损害使相对人精神感到恐惧；强迫是指对相对人或其亲属的身体强制或伤害。当事人因受胁迫而作出的不真实的意思表示，即是胁迫行为。胁迫可以是当事人一方所为，亦可以是第三人所为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 2.要件。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (1)须有胁迫行为存在。胁迫是不正当地预告危害，以使他人陷于恐怖的行为。最高人民法院《民通意见》第69条规定:以给公民及其亲友的生命健康.荣誉.名誉.财产等造成损害，或者以给法人的荣誉.名誉.财产等造成损害为要挟，迫使对方作违背真实的意思表示的，可以认定为胁迫行为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (2)须有胁迫的故意。胁迫人的故意包括两个方面:第一，须有胁迫相对人使之作出迎合性意思表示。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (3)须预告危害属于不正当。所谓不正当，是指用违法或不正当手段干预对方当事人意思表示自由。违法当然属于不正当，但不正当却不一定都违法。例如,某甲对某乙说，“如果不签订合同,就举报你行贿一事”，很难说该预告是违法的,却肯定属不正当。因为用举报作为交易筹码干涉相对人的意思自由，使自己获得违法好处，不属正当所为。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (4)须因受到胁迫而产生恐惧。如果胁迫人纵然施加胁迫，但被胁迫人并不因此恐惧，或虽有恐惧，但恐惧并不是因胁迫而生，就不能构成受胁迫的事实。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (5)须因恐惧作出意思表示,即胁迫人的意示与其恐惧须有因果联系。而且,其意思示，又须迎合胁迫人的意思作出。这两个方面必须同时存在，如果被胁迫人并不因胁迫而恐惧，就不能构成受胁迫而实施的行为。进一步看，即使被胁迫人产生恐惧，但是所实施的行为却不迎合胁迫人的意思，也还是不能构成受胁迫而实施的行为。因为，受胁迫而实施的行为，其实质在于行为人的意思形成和表示均受到不正当干涉。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 撤销权 民事法律行为符合法律规定的可撤销原因时，法律赋予行为人撤销权。在双方民事法律行为中，撤销权原则上是由受损害方行使，如在受欺诈.受胁迫.乘人之危致显失公平的可撤销行为中，撤销权由受欺诈方.受胁迫方.受损害方行使；在重大误解行为中，则民事法律行为之行为人都可以行使。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 除斥期间 撤销权因须以诉为之，如久拖不行使，将影响相对人的利益和法律秩序的稳定。因此，法律规定有撤销权行使期限，逾此期限不行使的，撤销权消灭,民法上称此期限为除斥期间。对于撤销权的除斥期间，《民法总则》第152条规定，因发生下列情形的撤销权消灭:(1)当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起1年内.重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内没有行使撤销权；(2)当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起1年内没有行使撤销权；(3)当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权；(4)当事人自民事法律行为发生之日起5年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。",
  "可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 除斥期间 第七届效力未定的民事法律行为",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 这是指民事法律行为之效力有待于第三人意思表示，在第三人意思表示前，效力处于不确定状态的民事法律行为。对于效力未定之行为，民法通则没有作出体系化规定，但在具体制度中却规定了效力未定行为。《合同法》第48条之无权代理.第51条之无权处分.第84条之债务承担皆为对效力未定行为之规定，该法第47条对限制民事行为能力人订立合同的效力的规定，也是对民法通则相关规定的补充。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定行为的特点，是行为人已完成行为,行为外表已健全，但其效力却有赖于第三人表示是“同意”还是“不同意”,第三人的行为属于辅助行为，在作出前该行为的效力处于不确定状态。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定民事法律行为与可撤销民事法律行为不同，可撤销民事法律行为在撤销前是有效的民事法律行为，只是在撤销后溯及开始发生无效后果，其效力有效或无效有待表意人定夺；而效力未定民事法律行为的法律效力处于不确定状态，在确定前既非有效亦非无效，究竟是有效或无效有待第三人定夺。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定民事法律行为与无效民事法律行为也不同，无效民事法律行为自始无效，不可能起死回生；而效力未定民事法律行为，效力既可能向有效发展，也可能归于无效。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 无权处分行为 无权处分行为是指无处分权人以自己名义对他人权利标的所为之处分行为，该行为若经权利人同意，效力溯自处分之时起有效；若权利人不同意,则效力确定为无效。《合同法》第51条规定,无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 欠缺代理权的代理行为 无代理权人所为之“代理行为”对本人是没有效力的,但若本人事后追认,就成为名正言顺的“代理行为”，对本人发生效力‘’若本人否认，则该行为对行为人生效。在本人承认与否认前，该行为的效力处于不确定状态。《合同法》第48条第1款规定，行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 债务承担 债务承担是债的效力不变而由第三人承受债务的民事法律行为。由于债务承担的效果是更换债务人，而新债务人的清偿能力影响债权人利益，故债务承担须经债权人同意始对债权人生效，在债权人同意之前,债务承担行为处于效力不确定状态。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 债务承担 (四)限制民事行为能力人待追认的行为这是指限制民事行为能力人实施超越其民事行为能力范围的行为。这类行为若获法定代理人同意或追认，即变为有效民事法律行为，反之,则为无效民事法律行为。《民法总则》第145条第1款规定，限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄.智力.精神健康状况相适应的民事法律行为有效；实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 追认权 追认是追认权人实施的使他人双力未定民事法律行为发生效力的补助行为。追认属于单方民事法律行为，其作用在于补足效力未定民事法律行为所欠缺的法律要件。追认权主体为谁，因行为的类型不同而不在无权处分中，追认权属于处分权人；在无权代理中，追认权属于本人(被代理人)；在债务承担中，追认权属于债权人；在限制民事行为能力人实施的待追认行为中，追认权属于法定代理人。追认权的实施方式，应由当事人以意思通知方式，向效力未定民事法律行为的相对人实施。追认行为完成若使效力未定民事法律行为上效要件补足，除非追认权人有特别声明，效力定民事法律行为溯及自始发生效力。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 这是指相对人告知事实并催促追认权人在给定的期间内实施追认的权利。《民法总则》第145条第2款规定:相对人可以之目起1个月内予以追认。法",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 催告法定代理人自收到通知回定代理人未作表示的，视为拒绝追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。根据规定，",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 相对人催促追认权人行使追认权时，可以给予1个月的追认期间，若在此期间不追认的，视为拒绝追认。",
  "可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 撒销权 这是指效力未定民事法律行为的相对人撤销其意思表示的权利。撤销权与催告权都是相对人的权利，两者的不同主要在于对效力未定民事法律行为的期待不同,相对人行使催告权，表示期待追认权人追认该行为，使其生效;而行使撤销权，则表明相对人不希望该行为生效。撤销权的法律要件是:(1)撤销权的发生须在追认权人未予追认前，追认权一旦行使，效力未定民事法律行为即生效，相对人不得行使该项撤销权。(2)撤销之意思必须以明示的方式作出。(3)相对人须为善意，即对效力未定民事法律行为欠缺生效要件没有过失。如明知对方行为人能力欠缺而为之，则不得享有撤销权。"
]