[
  "第十九章",
  "合同的变更和解",
  "本章主要内容提示",
  "本章主要内容是合同变更与合同解除的概念.合同法定解除的事由及解除权行使规则。",
  "本章难点是情事变更的判定(与不可抗力.商业风险的区别).合同法定解除具体事由的判定.解除权行使的方式.期限与后果。",
  "合同的变更 合同变更的概念 合同的变更有广义.狭义之分。广义指合同主体和内容的变更，前者指合同债权或债务的转让，即由新的债权人或债务人替代原债权人或债务人，而合同内容并无变化；后者指合同当事人权利义务的变化。狭义的合同变更指合同内容的变更。从我国《合同法》第五章的有关规定看，合同的变更仅指合同内容的变更，合同主体的变更称为合同的转让。",
  "合同的变更 合同变更的条件 1.原已存在有效的合同关系。合同的变更，是改变原合同关系，无原合同关系便无变更的对象，所以，合同变更以原己存在合同关系为前提。同时，原合同关系若非合法有效，如合同无效.合同被撤销.追认权人拒绝追认效力未定的合同，也无合同变更的余地。",
  "合同的变更 合同变更的条件 2.合同内容发生局部变化。合同内容的变化包括:标的物数量的增减；标的物品质的改变；价款或者酬金的增减；履行期限的变更；履行地点的改变；履行方式的改变；结算方式的改变；所附条件的增添或除去；单纯债权变为选择债权；担保的设定或取消；违约金的变更；利息的变化。",
  "合同的变更 合同变更的条件 《合同法》第77条第l款规定: “当事人协商一致，可以变更合同。”合同变更通常是当事人合意的结果。此外，合同也可能基于司法裁判而变更，如《合同法》第54条规定，一方当事人可以请求人民法院或者仲裁机构对重大误解或显失公平的合同予以变更。",
  "合同的变更 合同变更的条件 《合同法》第77条第l款规定: 4.法律.行政法规规定变更合同应当办理批准.登记等手续的，应遵守其规定。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事变史的含义 《合同法解释(二)》第26条规定:合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无预见的.非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 l.情事发生变更，即合同成立时所赖以存在的客观情况发生了重大变化。如物价异常上涨.汇率大幅度变化.国家政策出现重大调整等。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 2.情事变更发生在合同成立之后，履行完毕之前。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 3.该情事变更并非不可抗力造成，也不属于正常商业风险。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 4.当事人在订立合同时无法预见到该情事变更。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 5.情事发生变更后，若继续履行原合同对一方当事人明显不公或不能实现合同目的。",
  "合同的变更 情事变更规则 情事变更的法律效果 出现情事变更后，受不利影响的一方当事人可请求人民法院变更或者解除合同，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况裁判变更或者解除合同。",
  "合同的变更 合同变更的效力 合同变更的实质在于使变更的合同代替原合同。因此，合同变更后，当事人应按变更后的合同内容履行。",
  "合同的变更 合同变更的效力 合同变更原则上向将来发生效力，未变更的权利义务继续有效，已经履行的债务不因合同的变更而失去合法性。",
  "合同的变更 合同变更的效力 合同的变更不影响当事人要求赔偿的权利。原则上，提出变更的一方当事人对对方当事人因合同变更所受损失应负赔偿责任。",
  "合同的解除 一.合同解除的概念: 合同的解除，是指合同有效成立后，在一定条件下通过当事人的单方行为或者双方合意终止合同效力或者溯及地消灭合同关系的行为。",
  "合同的解除 合同解除有以下法律特征: 1.合同解除是对有效合同的解除。合同解除以有效成立的合同为标的其目的在于解决有效成立的合同提前消灭的问题。这是合同解除与合同无效.合同撤销及要约或承诺的撤回等制度的不同之处。",
  "合同的解除 合同解除有以下法律特征: 2.合同的解除必须具有解除事由。合同一经有效成立，即具有法律约束力，双方当事人必须信守，不得擅自变更或解除，这是合同法的重要原则。只是在主客观情况发生变化，使合同履行成为不必要或不可能的情况下，才允许解除合同。这不仅是合同解除制度的存在依据，也表明合同解除必须具备一定的条件，否则便构成违约。对合同解除的条件，我国合同法既有一般性规定，又有适用于个别合同的特殊规定。",
  "合同的解除 合同解除有以下法律特征: 3.合同解除必须通过解除行为实现。具备合同解除的条件，合同并不必然解除。要使合同解除，一般还需要解除行为。解除行为有两种类型:一是当事人双方协商同意；二是享有解除权一方的单方意思表示。",
  "合同的解除 合同解除有以下法律特征: 4.合同解除的效果是使合同关系消灭。合同解除的法律效果是使合同关系消灭。但其消灭是溯及既往，还是仅向将来发生，各国立法主张和学术见解不尽相同。在我同一般认为，合同解除无溯及力。",
  "合同的解除 合同解除有以下法律特征: 合同解除可作如下分类:(1)单方解除与协议解除。单方解除是指依法享有解除权的一方当事人依单方意思表示解除合同关系，协议解除是指当事人双方通过协商同意将合同解除的行为。(2)法定解除与约定解除。合同解除的条件由法律直接加以规定者，称为法定解除。在法定解除中，有的以适用于所有合同的条件为解除条件，有的则以仅适用于特定合同的条件为解除条件。前者称为一般法定解除，后者称为特别法定解除。约定解除，是当事人以合同形式约定为一方或双方设定解除权的解除。其中，有关解除权的合意称为解约条款，解除权可以赋予当事人一方，也可以赋予当事人双方。设定解除权，可以在订立合同时约定，也可以在合同成立后另订解除权的合同。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同:",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 1.因不可抗力致使不能实现合同目的。不可抗力致使合同的不能实现，该合同失去意义，应归于消灭。在此情况下，我国合同法允许当事人通过行使解除权的方式消灭合同关系。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 2.在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。此即债务人拒绝履行，也称毁约，包括明示毁约和默示毁约。作为合同解除条件，它一是要求债务人有过错；二是拒绝行为违法(无合法理由)；三是有履行能力。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 3.当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。此即债务人迟延履行。根据合同的性质和当事人的意思表示，履行期限在合同的内容中非属特别重要时，即使债务人在履行期届满后履行，也不致使合同目的落空。在此情况下，原则上不允许当事人立即解除合同，而应由债权人向债务人发出履行催告，给予一定的履行宽限期。债务人在该履行行宽限期届满时仍未履行的，债权人有权解除合同。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 4.当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。对某些合同而言，履行期限至为重要，如债务人不按期履行，合同目的即不能实现，于此情形，债权人有权解除合同。其他违约行为致使合同目的不能实现，也应如此。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 5。法律规定的其他情形。法律针对某些具体合同规定了特别法定解除条件的，从其规定。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同协议解除的条件 合同协议解除的条件，是双方当事人协商一致解除原合同关系。其实质是在原合同当事人之间重新成立了一个合同，其主要内容为废弃双方原合同关系，使双方基于原合同发生的债权债务归于消灭。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同协议解除的条件 协议解除采取合同(解除协议)方式，因此应具备合同的有效要件，即当事人具有相应的行为能力；意思表示真实；内容不违反强行法规范和社会公共利益；采取适当的形式。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 单方解除，即享有合同解除权的一方当事人通过行使解除权而解除合同。解除权属形成权，不需对方当事人同意，只需解除权人的单方意思表示，即可发生解除合同的法律效果。但解除权的行使并非毫无限制，合同法对其行使期限和行使方式均有明确规定。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 关于解除权的行使期限，《合同法》第95条规定:(1)法律规定或当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭；(2)法律没有规定或当事人未约定解除权行使期限，经对方催告后在舍理期限内不行使的，该权利消灭。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 关于解除权的行使程序，《合同法》第96条规定(1)一方行使解除权解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或仲裁机构确认解除合的效力。(2)法律.行政法规规定解除合同应当办理批准.登记等手续的，应道循其规定。《合同法解释(二)》规定，当事人对《合同法》第96条规定的合同解除虽有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持；当事人没有约定异议期间，在解除合同通知到达之日起3个月以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 协议解除的程序 协议解除实质为原合同当事人之间重新成立一个以解除原合同为目的的合同，因此，应遵循由要约到承诺的一般缔约程序及其他相关要求，以实现当事人双方意思表示一致。法律.行政法规规定解除合同应当办理批准.登记等手续的，依照其规定。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 一般规定 《合同法》第97条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。该条规定，确立了合同解除的两方面效力:一是向将来发生效力，即终止履行；二是合同解除可以产生溯及力(引起恢复原状的法律后果)。通说认为，非继续性合同的解除原则上有溯及力，继续性合同的解除原则上无溯及力。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 《民法通则》第115条和《合同法》第97条均规定，合同解除与损害赔偿可以并存。但对于损害赔偿的范围，有两种不同观点。其一，无过错一方所遭受的一切损害均可请求赔偿，既包拆债务不履行的损害赔偿，也包括因恢复原状所发生费用的赔偿；其二，对损害赔偿范围的确定应具体分析，在许多情况下，损害赔偿与合同解除是相互排斥的，选择了其一便足以使当事人利益得到充分的保护，没有必要同时采取两种方式，如协议解除.因不可抗力而解除。",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 【本章主要法律规定】",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 1.《合同法》第77.78.9397条",
  "合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解择(二)》第24.26条"
]