[
  "第十章",
  "用益物权",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权和地役权。",
  "1.土地承包经营权可分为基于民事法律行为取得的土地承包经营权和非基于民事法律行为取得的土地承包经营权。",
  "2.建设用地使用权的产生方式包括划拨和出让。",
  "3.宅基地使用权的主体只能是农村集体经济组织的成员，其用途仅限于村民建造个人住宅，实行严格的“一户一宅”制。",
  "4.地役权具有从属性和不可分性。",
  "本章的难点在于区分地役权和相邻关系:地役权是依约定产生的用益物权，自地役权合同生效时设立，未经登记，不得对抗善意第三人相邻关系是一种法定的权利义务关系，一方行使权利并不以向对方支付报酬或者进行补偿为前提。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的概念 用益物权是对他人所有的物，在一定范围内进行占有.使用.收益.处分的他物权。基于不同的历史文化传统与经济制度，各国民法上的用益物权类型多有不同，体现了较为突出的固有法特征。在我国现行民法与民法学理论中，主要有土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权.地役权。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在:",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第一，用益物权以对标的物的使用.收益为其主要内容，并以对物的占有为前提。用益物权之“用益”，顾名思义，就是对物的使用.收益，以取得物的使用价值。在这一点上用益物权与担保物权不同，也由此决定了用益物权的设立，以对标的物的占有为要件。也就是说，必须将标的物的占有(直接占有)移转给用益物权人，由其在实体上支配标的物。否则，用益物权的目的就无法实现。例如，不移转对土地的占有，建设用地使用权人就根本不可能在土地上营造建筑物。可见，就对标的物的支配方式而言，用益物权是对标的物的有形支配，而且这种有形支配是作为对物的利用的前提而存在的。担保物权则不同，它的内容在于取得物的交换价值，因而可不必对物进行有形支配，而以无形支配为满足。当然，对于质权和留置权而言，也以对标的物的占有为必要，但这种占有是权利的保持和公示的方法，它并不是对标的物利用的前提。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第二，用益物权是他物权.限制物权和有期限物权。用益物权是在他人所有物上设定的物权，是非所有人根据法律的规定或者当事人的约定，对他人所有物享有的使用.收益的权利。因而从其法律性质上讲，用益物权属于他物权。用益物权作为他物权，其客体是他人所有之物。它是所有人为了充分发挥物的效用，将所有权与其部分权能相分离，由用益物权人享有和行使对物的一定范围的使用.收益权能的结果。因此，用益物权是由所有权派生的权利。但是，用益物权的这种派生性并不影响用益物权作为一种独立的财产权的存在。用益物权一旦产生，其权利人就在设定的范围内独立地支配其标的物，进行使用和收益。用益物权人不仅可以排除一般的人对于其行使用益物权的干涉，而且用益物权人在其权利范围内可以依据用益物权直接对抗物的所有人对其权利的非法妨害。即使是作为用益物权形态的地役权，它对需役地而言具有从属性，但这种从属性是从该权利与其主体或者需役地的关联性而言的；这种从属性并不否认地役权自身具有的独立的支配范围和支配方式，不影响它作为一种独立权利的存在。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 基于用益物权的他物权性质，用益物权还是限制物权和有期限物权。用益物权是一种限制物权，它只是在一定方面支配标的物的权利，没有完全的支配权。例如，建设用地使用权.地役权只限于在特定的方面使用他人的土地，而不像所有权那样作为一种完全的权利，是一种在全面的关系上支配标的物的权利。另外，用益物权的限制物权性质还有一层含义，就是用益物权是在他人之物上设定的权利，实际上是根据所有人的意志在所有权上设定的负担，起着限制所有权的作用。因此，在权利的效力范围上，用益物权比所有权具有较优的效力。例如，土地所有人在自己的土地上为他人设定了建设用地使用权，则建设用地使用权人要优于土地所有人使用土地。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 用益物权还是一种有期限物权，与所有权不同。所有权是没有一定存续期限的物权。用益物权则有一定的期限，在其存续期限届满时用益物权即当然归于消灭。不过，用益物权的存续期限，其表现形式可以是一个确定的期限，如30年.50年，也可以是一个不定期的期限，此时的用益物权在符合一定的条件时，可以随时由当事人的行为使其终止。用益物权之所以附有一定的存续期限，是因为用益物权是在他人之物上设定的权利，起着限制所有权的作用。如果允许设定永久无期的用益物权，则所有权会处于一种有名无实的境地，有损所有权的本质。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第三，用益物权是不动产物权。用益物权的标的物原则上限于不动产，在这一点上它与所有权和担保物权都不同，所有权和担保物权的标的物既包括动产，也包括不动产。值得一提的是，我国《物权法》第117条采取了较为开放的态度，将用益物权的客体扩充至动产。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 不动产一般是指土地及其定着物(主要是房屋)。用益物权的标的物主要是土地，如建设用地使用权.地役权等权利都是以土地为其标的物的。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 用益物权作为不动产物权，由于不动产在财产体系中的重要地位，使得用益物权成为一类重要的财产权利。而由于不动产作为权利客体本身所具有的特殊性，法律对用益物权的确认和保护，在权利的效力范围.行使方式及限制.权利的变动程度等方面的法律思想.法律技术及具体规范都是不同于动产物权的。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第四，用益物权主要是以民法为依据，但也有以特别法为依据的。典型的用益物权是民法上的用益物权，如各国立法例上的地上权.永佃权.典权.用益权.居住权.地役权等。这些用益物权不仅地位较为重要，而且其适用范围也较为广泛。但土地法.自然资源法等特别法上也有一些用益物权形式，如海域使用权.探矿权.采矿权.狩猎权.取水权.从事养殖和捕捞的权利等。这些用益物权在主体.客体或者效力范围等方面都具有一定的特殊性。所以在法律适用上应当首先适用特别法，只有在特别法无规定时，才适用民法。",
  "用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 由于用益物权的物权性质，因不动产或者动产被征收.征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依照物权法的规定获得相应补偿。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 土地承包经营权(以下简称承包经营权)是反映我国经济体制改革中农村承包经营关系的新型物权。《物权法》第125条规定:“土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地.林地.草地等享有占有.使用和收益的权利，有权从事种植业.林业.畜牧业等农业生产。”农村土地是农村集体经济组织成员谋求生存与发展的最重要的生产资料，因而应当保障农村集体经济组织成员依法参加承包关系，获得本集体所发包的土地之经营权的权利。因此，《农村土地承包法》第5条规定:“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地。任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。”",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第一，承包经营权是存在于集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的权利。这就是说，承包经营权的标的，是集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，而不是其他财产。有的集体组织按承包人承包土地的数量，作价或者不作价地分给承包人部分耕畜.农具或者其他生产资料，这是附属于承包经营权的权利。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 农村集体所有的土地由本集体经济组织的成员承包经营的，由发包人与承包人签订承包合同，约定双方的权利和义务。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 农民集体所有的土地是否可以由本集体经济组织以外的单位或个人承包经营？依据土地管理法与农村土地承包法的有关规定，只有符合条件的农村土地，并经法定程序，方可由本集体经济组织以外的单位或个人承包。这些条件是:(1)只限于不宜采取家庭承包方式的荒山.荒沟.荒丘.荒滩等农村土地；(2)只能够通过招标.拍卖.公开协商等方式承包；(3)应当事先经本集体经济组织成员的村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府批准；(4)本集体经济组织成员未在同等条件下行使优先承包权。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第二，承包经营权是承包使用.收益集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的权利。承包人对于承包土地等生产资料有权独立进行占有.使用.收益，进行生产经营活动，并排除包括集体组织在内的任何组织或者个人的非法干涉。这里应当指出的是，承包人并不取得承包土地或者其他生产资料的全部收益的所有权，而是要将承包合同约定的一部分收益交付与发包人，其余的收益归承包人所有。所谓“承包”，其意义主要在此。由于土地这一生产资料的特殊法律地位，承包人对之并无处分权。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第三，承包经营权是为种植业.林业.畜牧业.渔业生产或者其他生产经营项目而承包使",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 用.收益集体所有或者国家所有的土地等生产资料的权利。这里的种植，不仅是指种植粮食.棉花.油料等作物，也包括树木.茶叶.蔬菜等。另外，在承包的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面经营林业.牧业.渔业等，都属承包经营权的范围。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第四，承包经营权是有一定期限的权利根据农村土地承包法规定，耕地的承包期为30年，草地为30年到50年，林地为30年到70年，特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。在土地承包经营期限内发包方不得随意调整承包地，若因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形对个別农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必须经本集体经济组织成员的村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 单位.个人承包经营国有土地，或者集体经济组织以外的单位.个人承包经营集体所有的土地，从事种植业.林业.畜牧业.渔业生产，土地承包经营的期限由承包合同约定。该期限虽然由当事人在承包合同中加以约定，但应当根据从事承包经营事业的具体情况，确定承包经营的期限。例如，开发性的承包经营(如开荒造林)，由于生产周期较长，需要多年的投资，期限可以长些。这样既有利于土地的开发利用也可以避免承包期限过长不利于对土地所有权的保护。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 从以上承包经营权的特征可以看出，承包经营权虽然产生于承包合同，但不限于承包人与集体组织间的财产关系，而是一种与债权具有不同性质的物权，并且也是传统民法的物权种类所不能包括的新型物权。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 承包经营权的取得，有基于民事法律行为的，也有非基于民事法律行为的，以下予以分别说明:",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况:",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: (1)土地承包经营权的创设取得，主要是指承包人与发包人通过订立承包经营合同而取得承包经营权，分为家庭承包与以招标.拍卖开协商等方式进行的承包。通过这两种方式承包的，都应当签订承包合同，承包合同自成立之日起生效，承包方于合同生效时取得土地承包经营权。县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证.林权证.草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: (2)土地承包经营权的移转取得，是指在土地承包经营权的流转过程中，受让人通过转包互换.转让等方式，依法从承包人手中取得土地承包经营权。我国物权法規定，土地承包经营权人依照农村土地承包法的规定，有权将土地承包经营权采取转包.互换.转让等方式流转。流转的期限不得超过承包期的剩余期限。未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。土地承包经营权人将土地承包经营权互换.转让，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权变更登记；未经登记，不得对抗善意第三人。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: 通过招标.拍卖.公开协商等方式承包荒地等农村土地，依照农村土地承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经营权可以转让人股.抵押或者以其他方式流转。",
  "土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: 2.非基于民事法律行为而取得承包经营权。在这里主要是继承问题。《继承法》第3条规定的遗产范围中没有规定承包经营权，因此在我国民法学界对于承包经营权能否继承有不同的看法。农村土地承包法认可承包人应得的承包收益的继承，而有限地认可土地承包经营权的继承:(1)以家庭承包方式取得的林地承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包；(2)以招标.拍卖.公开协商等方式设立的承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 1.承包人的权利。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利:",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (1)占有承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面。承包人有权从集体组织取得一定数量.质量.位置的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这是承包人进行生产经营活动的前提。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (2)使用承包的土地或者其他生产资料，独立进行生产经营活动。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (3)收取承包土地或者其他生产资料的收益，并取得依约定数额向发包人支付收益后所余收益的所有权。公民个人的承包收益，可以继承。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (4)转让承包经营权。这是承包人对其承包经营权的处分，一般是承包人无劳动能力或者转营他业而将承包的土地转包。转让承包经营权的收益应归承包人所有。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (5)承包人承包土地以后，仍有权按集体组织规定的制度使用集体组织所有的农林设施，如灌溉设施.农机具等。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (6)承包地被征收的，土地承包经营权人有权依法获得相应补偿。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: 2承包人的义务。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (1)妥善使用承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这不仅要求承包人不得在承包土地上盖房.建窑.建坟，不准进行掠夺性经营，而且还要求承包人根据土地的条件，合理使用，保存.改良土地，提高地力。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (2)承包人应依承包合同规定的数额向集体组织交付承包土地或森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的收益。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (3)承包人应独立承担风险。承包人承包土地以后，独立进行生产经营活动，除了因发生不可抗力而减免交付约定数额的承包收益的义务外，对于在生产经营中的其他各种风险，概由承包人自己承担。",
  "土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (4)承包人应当接受集体组织对于其生产经营活动的合法监督.干涉。如承包人连续两年弃耕抛荒的，发包人有权终止承包合同，收回发包的耕地。",
  "土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的权利和义务基本上是与承包人的权利和义务相对应的，故只简单列举，不再赘述。",
  "土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的权利，主要是向承包人收取依承包合同规定数额的承包收益，对承包人的生产经营活动进行监督。",
  "土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的义务，在于交付土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面给承包人，提供集体组织的农林设施给承包人使用，不得随意干涉承包人的生产经营活动。",
  "土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得调整承包地。因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照农村土地承包法等法律规定办理。",
  "土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得收回承包地。农村土地承包法等法律另有规定的，依照其规定。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第一，建设用地使用权是存在于国家所有的土地上的物权。建设用地使用权的标的仅以土地为限，而且仅限于国家所有的土地。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第二，建设用地使用权是以保存建筑物或者构筑物及其他附属设施为目的的权利。这里的建筑物或者构筑物及其他附属设施是指在土地上下建筑的房屋及其他设施，如桥梁.沟渠.铜像.纪念碑.地窖等，建设用地使用权即以保存此等建筑物或者工作物为目的。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第三，建设用地使用权是使用他人土地的权利。建设用地使用权虽以保存建筑物或者构筑物及其他附属设施为目的，但其主要内容在于使用他人的土地。因此，上述建筑物或者构筑物及其他附属设施的有无与建设用地使用权的存续无关。也就是说，有了地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施后，固然可以设定建设用地使用权；没有地上建筑物或者构筑物及其他附属设施的存在，也无碍于建设用地使用权的设立；即使地上建筑物或者构筑物及其他附属设施灭失，建设用地使用权也不消灭，建设用地使用权人仍有依原来的使用目的而使用土地的权利。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 由于人类文明的进步，科学与建筑技术的发展，土地的利用已不再限于地面，而是向空中和地下扩展，由平面而趋向立体化。在这种情况下，理论上有主张采纳空间权制度，以促进并规范对空间的有效利用。所谓空间权或称空间利用权，是指对地上或者地下空间依法进行利用，并排除他人干涉的权利。但是，在建设用地使用权制度中，建设用地使用权人对于土地的利用，本不以地面为限，而包括土地上下之空间。因而土地所有人亦可依据建设用地使用权制度，就地面上下空间的一定范围为他人设定建设用地使用权。建设用地使用权人也可以在自己的建设用地使用权之上设定次建设用地使用权。所以，建设用地使用权制度应当能够满足土地的立体化与多层次利用的需要。我国物权法规定，建设用地使用权可以在土地的地表.地上或者地下分别设立；新设立的建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 建设用地使用权的产生，如果从建设用地使用权人的角度来考察，就是建设用地使用权的取得。建设用地使用权作为一种不动产物权，则不动产物权的一般取得原因(如继承)，自然也适用于建设用地使用权。此处仅讨论建设用地使用权取得的几项特殊原因。根据承载建设用地使用权的土地法律属性，可将建设用地使用权的取得分为两大类:在国家所有的土地上设立的建设用地使用权和在集体所有的土地上设立的建设用地使用权。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括:",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (1)划拨方式。土地划拨是土地使用人只需按照一定程序提出申请，经主管机关批准即可取得建设用地使用权，而不必向土地所有人交付租金及其他费用。我国物权法规定，严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律.行政法规关于土地用途的规定。《城市房地产管理法》第23条规定:土地使用权划拨，是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿.安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将土地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。根据土地管理法的有关规定，可以通过划拨方式取得的建设用地包括:国家机关用地和军事用地；城市基础设施用地和公益事业用地；国家重点扶持的能源.交通.水利等基础设施用地；法律.行政法规规定的其他用地。上述以划拨方式取得建设用地，须经县级以上地方人民政府依法批准。(2)出让方式。建设用地使用权出让是国家以土地所有人身份将建设用地使用权在一定期限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付建设用地使用权出让金的行为。土地使用者通过这种出让建设用地使用权的行为即取得建设用地使用权。建设用地使用权出让有三种形式:协议.招标和拍卖。协议是由市.县人民政府土地管理部门(代表国家作为出让方)与土地使用人按照平等.自愿.有偿的原则协商一致后，签订建设用地使用权出让合同。招标和拍卖，应当先由市.县土地管理部门发出招标.拍卖公告，通过招标.拍卖程序，签订建设用地使用权出让合同。根据我国物权法的规定，工业.商业.旅游.娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取拍卖.招标等公开竞价的方式出让。采取拍卖.招标.协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。设立建设用地使用权，应当向登记机构申请建设用地使用权登记。登记机构应当向建设用地使用权人发放建设用地使用权证书。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: 采取招标.拍卖.协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。建设用地使用权出让合同一般包括下列条款:①当事人的名称和住所；②土地界址.面积等；③建筑物.构筑物及其附属设施占用的空间；④土地用途；⑤使用期限；⑥出让金等费用及其支付方式；⑦解决争议的方法。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (3)流转方式。建设用地使用权流转，是指土地使用人将建设用地使用权再转移的行为，如转让.互换.出资.赠与等。建设用地使用权转让.互换.出资或者赠与的，应当向登记机构申请变更登记。基于土地使用权流转的法律事实，新建设用地使用权人即取得原建设用地使用权人的建设用地使用权。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: 2.在集体所有的土地上设立的建设用地使用权，根据我国物权法的规定，集体所有的土地作为建设用地的，应当依照土地管理法等法律规定办理。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (1)乡(镇)村公益用地使用权。农村集体经济组织或者由农村集体经济组织依法设立的公益组织，在经过依法审批后，对用于本集体经济组织内部公益事业的非农业用地所享有的建设用地使用权。根据土地管理法和《土地管理法实施条例》的规定，乡(镇)村公共设施.公益事业建设，需要使用土地的，经乡(镇)人民政府审核，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省.自治区.直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (2)乡(镇)村企业建设用地。农村集体经济组织使用乡(镇)土地利用总体规划确定的建设用地兴办企业，或者与其他单位.个人以土地使用权入股.联营等形式共同举办企业的，应当持有关批准文件，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按省.自治区.直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。如果其中涉及占用农用地的，应当依照土地管理法的有关规定办理审批手续。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的期限 我国法律.法规中对于地上权的期限，是区分不同种类的建设用地使用权进行规定的。通过土地划拨及乡(镇)村建设用地程序取得的建设用地使用权，是无期限的。通过这种程序取得建设用地使用权的建设用地使用权人，除了法律规定的使建设用地使用权消灭的原因外，可以无期限地使用土地。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的期限 通过建设用地使用权出让取得建设用地使用权的，根据《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第12条规定，按照土地的不同用途，土地使用权出让的最高年限为:(1)居住用地70年；(2)工业用地50年；(3)教育.科技.文化.卫生.体育用地50年；(4)商业.旅游.娱乐用地40年；(5)综合或者其他用地50年。每一块土地的实际使用年限，在最高年限内，由出让方和受让方双方商定。根据我国物权法的规定，建设用地使用权转让.互换.出资.赠与的，当事人应当采取书面形式订立相应的合同。合同的期限由当事人约定，但不得超过建设用地使用权的剩余期限。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权的内容就是建设用地使用权人享有的权利和承担的义务。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 1.占有和使用土地。建设用地使用权就是为保存建筑物或者构筑物及其他附属设施而使用土地的权利，因此使用土地是建设用地使用权人的最主要权利。建设用地使用权人对土地的使用权，应当在设定建设用地使用权的行为所限定的范围内进行。例如，限定房屋的高度或者限制房屋的用途的，建设用地使用权人使用土地时不得超出该项范围。由于建设用地使用权为使用土地的物权，建设用地使用权人为实现其权利，自然以占有土地为前提。同时，建设用地使用权人也可以准用不动产相邻关系的规定。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 建设用地使用权人建造的建筑物.构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (1)建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让.互换.出资.赠与或者抵押，但法律另有规定的除外。既然建设用地使用权是以保存建筑物.构筑物及其附属设施为目的，则其必须与建筑物.构筑物及其附属设施共命运，建设用地使用权转让.互换.出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物.构筑物及其附属设施一并处分。建筑物.构筑物及其附属设施转让.互换.出资或者赠与的，该建筑物.构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。但是，在设定建设用地使用权时如果当事人对建设用地使用权的流转作了限制，则建设用地使用权人不得超出该限制流转其建设用地使用权。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (2)抵押。建设用地使用权可以作为抵押权的标的物，此时，其地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施也随之抵押。另外，当地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施抵押时，其使用范围内的建设用地使用权也随之抵押。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (3)出租。建设用地使用权人可以作为出租人将建设用地使用权连同地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施租赁给他人使用并收取租金。在建设用地使用权出租后，建设用地使用权人(出租人)仍须向土地所有人履行义务。但是，通过土地划拨取得的建设用地使用权，只有在下列几种情况下，才可以转让.抵押.出租:①土地使用者为公司.企业.其他经济组织和个人；②领有国有土地使用证；③具有地上建筑物.其他附着物合法的产权证明；④签订土地使用权出让合同，向当地市.县人民政府补交土地使用权出让金或者以转让.出租.抵押所获收益抵交土地使用权出让金。在其他情况下，通过划拨土地取得的建设用地使用权不得转让.出租.抵押。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: 3.附属行为。建设用地使用权人可以在其地基范围内进行非保存建筑物或者构筑物及其他附属设施的附属行为，如修筑围墙.种植花木.养殖等。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: 4.取得地上建筑物或其他工作物的补偿。建设用地使用权人在土地上建造的建筑物或者构筑物及其他附属设施，其所有权应当属于建设用地使用权人。立法例上有认定建设用地使用权人对于建筑物或者构筑物及其他附属设施有取回权的。但取回难免会使物受到毁损，而且即使取回后恢复土地的原状，也往往对土地不利，从社会利益上看是有害的。因此，立法例上又往往确认土地所有人对建筑物或者构筑物及其他附属设施以购买权补救之，即土地所有人以时价购买地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施时，建设用地使用权人不得拒绝。这种购买权是否行使，由土地所有人决定，建设用地使用权人不得勉强，而且该项购买权一旦行使，建设用地使用权人即不得再行使其取回权。我国物权法规定，建设用地使用权期间届满前，因公共利益需要提前收回该土地的，应当依照法律规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿，并退还相应的土地出让金。另外，住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期。非住宅建设用地使用权期间届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律.行政法规的规定办理。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 1.建设用地使用权人应当依照法律规定以及合同约定支付出让金等费用。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 2.建设用地使用权人在建设用地使用权消灭时，应当将土地返还给所有权人，原则上应恢复土地的原状。因此，如果建设用地使用权人以取回地上建筑物或者构筑物及其他附属设施为恢复原状的手段时，则取回不但是建设用地使用权人的权利，也是他的义务。",
  "建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 3.建设用地使用权人应当合理利用土地，不得改变土地用途；需要改变土地用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (1)宅基地使用权的主体只能是农村集体经济组织的成员。城镇居民不得购置宅基地，除非其依法将户口迁入该集体经济组织。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (2)宅基地使用权的用途仅限于村民建造个人住宅。个人住宅包括住房以及与村民居住生活有关的附属设施，如厨房.院墙等。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (3)宅基地使用权实行严格的“一户一宅”制。根据土地管理法的规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地，其面积不得超过省.自治区.直辖市规定的标准。农村村民建住宅，应符合乡(镇)土地利用总体规划，并尽量使用原有的宅基地和村内空闲地。农村村民住宅用地，经乡(镇)人民政府审核，由县级人民政府批准，但如果涉及占用农用地的，应依照土地管理法的有关规定办理审批手续。农村村民出卖.出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务:",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (1)占有和使用宅基地。宅基地使用权人有权占有宅基地，并在宅基地上建造个人住宅以及与居住生活相关的附属设施。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (2)收益和处分。宅基地使用权人有权获得因使用宅基地而产生的收益，如在宅基地空闲处种植果树等经济作物而产生的收益。同时，宅基地使用权人有权依法转让房屋所有权，则该房屋占用范围内的宅基地使用权一并转让。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (3)宅基地因自然灾害等原因灭失的，宅基地使用权消灭。对没有宅基地的村民，应当重新分配宅基地。",
  "宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (4)宅基地使用权人出卖.出租住房后，再申请宅基地的，土地管理部门将不再批准。并且，宅基地使用权的受让人只限于本集体经济组织的成员。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于:",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第一，地役权是使用他人土地的权利。地役权的客体是土地，并以该土地属于他人所有或者使用为要素。由于地役权的内容在于以此土地供彼土地之役，因而地役权的成立，必须有两块土地的存在。其一是为其便利而使用他人土地之地，称需役地；其二是为该土地便利而供其使用的土地，称供役地。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 由于地役权不限于需役地所有人与供役地所有人的关系，供役地的承包经营权人.地上权人.采矿权人.承租人也应当受地役权的约束，自属当然之理。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第二，地役权是为自己土地的便利的权利。使用供役地的目的，乃是为了需役地的便利。否则，如果供役地不能提供需役地的便利，就不必设定地役权。而其所供便利，不是为需役地承受，而为特定人享受时，也不是地役权问题，而是人役权问题。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 至于所谓“便利”，泛指开发.利用需役地的各种需要，其内容只要不违反法律的强制性规定，不违背社会公共利益，可以由当事人根据实际情况约定。就一般情况而论，其内容无非是以下几类:(1)以供役地供使用，如通行地役权。(2)以供役地供收益，如用水地役权。(3)避免相邻关系的任意性规范的适用。一般来说，相邻关系规定的是土地所有人间的最主要.最基本的关系，因而也就多是从土地所有人的义务方面加以规定，多属强制性规范。但相邻关系也不乏任意性的规定，当事人可以以特别约定加以改变或排除其适用。例如，相邻关系有土地或者房屋所有人不得设置管.槽或其他装置使房屋雨水直接注泻于邻人的土地上或建筑物上，因此土地所有人或者使用人即负有不得安装此等装置的义务。如果邻人豁免这一义务，则土地或者房屋所有人就可以设定一个向邻地或者邻地建筑物上直接注泻雨水的地役权。(4)禁止供役地为某种使用，如禁止在邻地建高楼，以免妨碍眺望。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第三，地役权具有从属性和不可分性。地役权的成立必须是需役地与供役地同时存在，因此在法律属性上地役权与其他物权不同。地役权虽然是一种独立的权利，并非需役地所有权或者使用权的扩张，但它仍应当与需役地的所有权或者使用权共命运，这就是地役权的从属性。它主要体现在两个方面:(1)地役权必须与需役地所有权或者使用权一同转移，不能与需役地分离而让与，即需役地所有人或者使用人不得自己保留需役地所有权或者使用权，而单将地役权让与他人，不得自己保留地役权而将需役地所有权或者使用权让与他人，也不得以需役地所有权或者使用权与地役权分别让与两个人。我国物权法规定，地役权不得单独转让。土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外。(2)地役权不得与需役地分离而为其他权利的标的，如果在需役地上设定其他权利，则地役权亦包括在内，例如，在需役地上设定建设用地使用权，则建设用地使用权人也得行使地役权，不能单独将地役权作为其他权利的标的，如单独以地役权抵押.出租。根据我国物权法的规定，地役权不得单独抵押。土地承包经营权.建设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让。",
  "地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 地役权的不可分性，是指地役权为不可分的权利，即地役权不得被分割为两个以上的权利，也不得使其一部分消灭。在需役地分割时地役权在分割后的地块的利益仍然存续。例如，甲地在乙地有通行地役权，后来甲地分割为丙.丁两地，则丙.丁两地的所有人或者使用人仍得各自从乙地通行。但如果需役地的地役权的行使，依其性质只关于需役地一部分的，则分割后地役权仅就需役地的该部分存续。我国物权法规定，需役地以及需役地上的土地承包经营权.建设用地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。供役地以及供役地上的土地承包经营权.建设用地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有约束力。例如，甲地南部的住宅与乙地毗连，在乙地上设有不得建高层建筑的地役权，后来甲地南部分割给丙，北部给丁，那么该项地役权仅能为丙存续而与丁无关。在供役地分割时，地役权仍就分割后的各地块存续。例如，甲地在乙地上设有排水地役权，以后乙地分为丙.丁两块地，甲地仍得对丙.丁两块地行使地役权。但依地役权的性质，其行使只关系供役地一部分的，则地役权仅对该部分存续。例如，甲地在乙地有汲水地役权，以后乙地分割为丙.丁两地，只有丁地有水井，则甲地的地役权只存在于丁地。",
  "地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 1.基于民事法律行为而取得地役权的，大都是根据设定地役权的合同，即双方通过书面合同的方式设定地役权。设立地役权，当事人应当采取书面形式订立地役权合同。地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。另外，也有用遗嘱等单独行为而设定地役权的。",
  "地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 地役权的期限由当事人约定，但不得超过土地承包经营权.建设用地使用权等用益物权的剩余期限。",
  "地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权.宅基地使用权时，该土地承包经营权人.宅基地使用权人继续享有或者负担已设立的地役权。土地上已设立土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权等权利的，未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。",
  "地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 2地役权也可以基于让与而取得。但是由于地役权的从属性，地役权的让与应与需役地的让与共同为之，并亦应有书面合同。",
  "地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 3基于民事法律行为以外的原因取得地役权的，主要是继承。需役地权利人死亡时，需役地的权利既然由继承人继承，则其地役权亦当然由其继承人继承。但该通过继承取得的地役权，非经登记，不得处分。",
  "地役权 地役权的内容 1.地役权人的权利。",
  "地役权 地役权的内容 (1)土地使用。地役权是为自己土地的便利而使用他人土地的权利，在地役权的目的范围内使用供役地，自然是地役权人的最主要的权利。地役权的目的范围应当依设定地役权的行为所限定的目的范围确定。地役权人在目的范围内对供役地的使用，不必是独占性的使用，除了可以与供役地人共同使用外，只要不是性质不相容，同一供役地上，还可设定数个地役权，依其情形同时使用。例如，一是通行地役，二是眺望地役，可以依次使用。",
  "地役权 地役权的内容 (2)为附属行为。地役权人为行使其权利，在供役地内可以为必要的附属行为，如汲水地役权，可以在供役地上通行；通行地役权，可以开辟道路。",
  "地役权 地役权的内容 2.地役权人的义务。",
  "地役权 地役权的内容 (1)地役权人对供役地的使用应当选择损害最小的地点及方法为之，这样使得通过地役权增加需役地价值的同时，不至于过分损害供役地的效用。我国物权法规定，地役权人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地，尽可能减少对供役地权利人物权的限制。另外，地役权人因其行使地役权的行为对供役地造成变动.损害的，应当在事后恢复原状并补偿损害。",
  "地役权 地役权的内容 (2)地役权人对于为行使地役权而在供役地修建的设施，如电线.管道.道路，应当注意维修，以免供役地人因其设施损坏而受到损害。另外，地役权人对于上述设施，在不妨碍其地役权行使的限度内，应当允许供役地人使用这些设置。",
  "地役权 地役权的消灭 地役权是一种不动产物权，则不动产物权的一般消灭原因，当然适用于地役权。以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因:",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (1)土地灭失。土地灭失是任何以土地为标的的物权消灭的原因，但地役权不但因为作为其标的物的土地(供役地)灭失时消灭，而且地役权也因需役地的灭失而消灭。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (2)目的事实不能。设定地役权的目的事实上不能实现，即供役地事实上不能再供需役地便利时，地役权消灭。例如，汲水地役权因供役地水源枯竭而消灭。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (3)供役地权利人解除地役权关系。在下列两种情形下，地役权因供役地权利人解除地役权关系而消灭:第一，地役权人违反法律规定或者合同约定，滥用地役权；第二，有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (4)抛弃。地役权人如将其地役权抛弃，供役地则因之恢复其无负担的状态，地役权归于消灭。但如果是有偿的地役权，地役权人抛弃地役权后，仍应支付地役权全部期间的租金。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (5)存续期间的届满或者其他预定事由的发生。地役权如有存续期间，因期间的届满而消灭。其设定行为附有解除条件的，因条件的成就，地役权消灭。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 根据物权法的规定，已经登记的地役权变更.转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登记。",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 【本章主要法律规定】",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 3.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则若干问题的意见(试行)》第95.96.120条",
  "地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 4.《城市房地产管理法》第12.14.22.23.32条5.《土地管理法》第62.63条"
]