[
  "第八章",
  "所有权",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为所有权的内容.所有权的类型.业主的建筑物区分所有权.相邻关系和所有权的特别取得方法。",
  "1.所有权的内容包括占有.使用.收益和处分。",
  "2.所有权可分为国家所有权.集体所有权和私人所有权；还可分为自然人所有权.法人所有权和共有。",
  "3.业主的建筑物区分所有权的内容包括:专有部分的单独所有权.共有部分的共有权和业主的管理权。",
  "4.相邻关系:相邻不动产的所有权或使用人在各自行使自己的合法权利时，都要尊他方所有人或使用人的权利，相互间给予一定的方便或接受一定的限制所有权的特别取得方法:善意取得.拾得遗失物.发现埋藏物.因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属.添附和先占。",
  "本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件:",
  "本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 1.善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权；",
  "本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权； 2善意取得的构成要件包括出让人无权处分.受让人善意.合理价格转让以及符合物权变动生效要件。",
  "本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权； 所有权概述 所有权的概念和特征 在人们的一般观念中，所有权是指一切为人们所拥有.控制的财产权利，不仅有体物，如土地.房屋.汽车，甚至无体物,如权利，都归自己所有。但是，在法律观念中，所有权是指对于有体物的所有权。将所有权的客体原则上限于有体物，在立法技术上较为科学，在法理上较为严谨。这是所有权与其他财产权相区别的基本界限。否则,如果认为所有权的客体概览性地包括无体物，那么债权.专利权.商标权.人身权都是所有权,不仅法律概念缺乏科学性，而且也容易导致法律适用的混乱。",
  "财产所有权是财产所有人在法律规定的范围内，对属于他的财产享有的占有.使用.收益.处分的权利。所有权属于物权，即直接管领一定的物的排他性权利，物权与同属于民事权利的债权构成财产权的两个分类。与债权相比，所有权具有以下的特:",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 第一，所有权是绝对权。所有权与债权不权的实现，必须依靠债务人履行债务的行为，主要是作为；所有权不需要他人的积极行为，只要他人不加干预，所有人自己便能实现其权利。所有权关系的义务主体是所有权人以外的一切人，他人所负的义务是不得非法干涉所有权人行使其权利，是一种特定的不作为义务。基于所有权与债权的这种区别，法学上把所有权称为绝对权，把债权称为相对权。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 第二，所有权具有排他性。所有权属于物权，具有排他的性质。所有权人有权排除他人对于其行使权利的干涉，并且同一物上只能存在一个所有权，而不能并存两个或两个以上的所有权。当然，所有权的排他性并不是绝对的，特别是在我国，为了社会公共利益对于集体所有权或个人所有权进行干预是常见的，也是必需的。但是，作为与其他财产权尤其是与债权的区别，所有权的排他的性质还是十分明显的。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 第三，所有权是一种最完全的物权。所有权是所有人对于其所有物进行一般的.全面的支配，内容最全面.最充分的物权，它不仅包括对于物的占有.使用.收益，还包括对于物的最处分权。所有权作为一种最完全的物权，是他物权的源泉。与之相比较，地上权.地役权.抵押权.质权.留置权等他物权，仅仅是就占有.使用.收益某一特定的方面对于物直接管领的权利，只是享有所有权的部分权能。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 第四，所有权具有弹力性。所有人在其所有的财产上为他人设定地役权.抵押权等权利，虽然占有.使用.收益甚至处分权都能与所有人发生全部或者部分的分离，但只要没有发生使所有权消灭的法律事实(如转让.所有物灭失)，所有人仍然保持着对于其财产的支配权，所有权并不消灭。当所有物上设定的其他权利消灭，所有权的负担除去的时候，所有权仍然恢复其圆满的状态，即分离出去的权能仍然复归于所有权人，这称为所有权的弹力性。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 第五，所有权具有永久性。这是指所有权的存在不能预定其存续期间。例如,当事人不能像约定债权债务期限那样，约定所有权只有5年期限，过此期限则所有权消灭。当事人对所有权存续期间的约定是无效的。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 财产所有权的内容，是指财产所有人在法律规定的范围内，对于其所有的财产可以行使的权能。权能是指权利人在实现权利时所能实施的行为。我国《物权法》第39条规定，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有.使用.收益和处分的权利。由此可见,所有权的权能包括占有.使用.收益和处分。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 占有是所有权人对于财产实际上的占领.控制。这往往是所有权人对于自己的财产进行消费(包括生产性的和生活性的).投人流通的前提条件。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 财产所有人可以自己占有财产，也可以由非所有人占有。所有人占有是指所有人自己在事实上控制自己的财产，直接行使占有权能。例如，自然人对于自己所有的房屋.家具.生活用品的占有，企业对于厂房.机器的占有等。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 非所有人的占有，是指所有权人以外的人对于财产的事实上的控制。这种占有可以分为合法占有和非法占有。非所有人的合法占有，是指根据法律规定或者所有人的意思而占有他人的财产，如承租人根据承租合同占有出租人的财产，保管人根据保管合同占有寄存人的财产。非所有人没有法律上的依据而占有他人财产是非法占有，如小偷占有赃物，未经许可强占他人的房屋等。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 非法占有又可以分为善意占有和恶意占有。占有人不知道并且不应当知道其占有是非法的，是为善意占有；占有人知道或应当知道其占有是非法的，即为恶意占。一般而言，对于他人的非法占有，所有人可排除之，以回复其占有。但善意占有在法律上要受到一定的保护。例如，在请求返还被非法占有的财产时，对于善意占有人为财产支付的必要费用，所有人都应当予以支付；而恶意占有人则无法获得相应支付。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 使用 使用是依照物的性能和用途，并不毁损其物或变更其性质而加以利用。使用是为了实现物的使用价值，满足人们的需要。例如，使用机器进行生产，使用电视机收看节目，居住房屋，乘坐汽车等。使用权能一般是由所有人自己行使，也可以由非所有人行使。非所有人根据法律或者约定使用他人财产，是为合法使用。例如，国有企业使用由其经营管理的国家财产，承租人依租赁合同使用租赁物等。非所有人无法律依据而使用他人财产，为非法使用。例如，未经允许而居住他人房屋，未经批准在国家或者集体所有的土地上进行建筑等，都是非法使用。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益，就是收取所有物的利益，包括孳息和利润。孳息分为法定孳息和自然孳息。法定孳息是指依法律关系取得的利益，如利息.租金；自然孳息是指果实.动物的产物以及其他依物的用法收取的利益，如耕种土地收取粮食.采掘矿藏收取矿石。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益还包括收取物的利润，即把物投入社会生产过程.流通过程所取得的利益。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益权能一般由所有权人行使，他人使用所有物时，除法律或者合同另有规定外，物的收益归所有人所有。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 处分是决定财产事实上和法律上命运的权能。这是所有权内容的核心，是所有权的最基本的权能。处分可以分为事实上的处分和法律上的处分。事实上的处分是在生产或生活中使物的物质形态发生变更或消灭。例如,大米被食用，原材料经过生产成为产品，把房屋拆除等。法律上的处分是指依照所有人的意志，通过某种民事法律行为对财产进行处理。例如，将物转让给他人，在物上设定权利(如质权.抵押权)，将物抛弃等，都是法律上的处分。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 由于处分权能是决定财产命运的一种权能，因此，这一权能通常只能由所有人自己行使，非所有人不得随意处分他人所有的财产。例如，保管人将保管物消耗，承租人将租赁物出卖，都是不允许的，这是侵犯他人所有权的侵权行为。只有在法律特别规定的场合，非所有人才能处分他人所有的财产。例如，旅客在包裹中夹带危险品或者禁运物品，承运人有权依法处理；在加工承揽关系中，定作方超过领取期限不领取定作物，承揽方有权将定作物出。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 占有.使用.收益和处分四项权能一起构成所有权的内容。完整的所有权包含上述四项权能。但在实际生活中，占有.使用.收益.处四项权能都能够并且经常地与所有权发生分离，而所有人仍不丧失对于财产的所有权。例如，保管人可以占有交付保管的财产，承租人可以占有.使用租赁物,而行纪人可以占有.处分委托出售的财产。所有权是对财产的统一的和总括的支配权，而不是占有.使用.收益.处分权能的简单总和；并且,财产所有权具有弹力性，与所有权分离的权能一般而言最终要复归于所有权，所以权能与所有权的分离并不意味着所有人丧失了所有权，恰恰相反，这种分离本身正是所有人行使所有权的表现。在实际生活中，所有人正是通过这四项权能的分离和回复，发挥财产的效益，以满足自己生产和生活的需要。例如，出租人将财产出租给他人，由他人占有.使用，而自己收取租金。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 此外，当所有权的行使受到非法干涉时，所有权人可以行使物上请求权，请求行为人返还原物.排除妨碍和消除危险，以恢复其对物的支配的圆满状态。这种排除他人非法干涉的权能，即为所有权的消极权能。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 第二节国家所有权.集体所有权.私人所有权与其他所有权",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 根据不同的标准，可以将所有权划分为不同的类型。根据《物权法》的规定，主要有以下两种不同的分类。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 (一)国家所有权.集体所有权与私人所有权",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 国家所有权.集体所有权与私人所有权 国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度(《宪法》第6条；《物权法》第3条第1款)。根据马克思主义关于经济基础与上层建筑的原理，经济基础决定上层建筑，所有制的性质决定所有权制度的性质。我国存在着三种所有制，即全民所有制.集体所有制和私人所有制，反映在法律上，物权法规定了国家所有权.集体所有权和私人所有权。这是以所有制为标准规定的三种类型的所有权。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 国家实行社会主义市场经济，保障一切市场主体的平等法律地位和发展的权利(《物权法》第3条第3款)。市场主体在民法上表现为事主体。根据《民法总则》的规定，民事主体包括自然人.法人和非法人组织；其中，非法人组织主要是个人独资企业.合伙企业.不具有法人资格的专业服务机构等。物权法是民法",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 的组成部分，民事主体也就是物权主体。以民事主体为标准，可将所有权分为自然人所有权(或者称个人所有权).法人所有权与共有三种类型。“民法之所有权，可分为两类，一为单独所有权，一为共有”①；自然人所有权与法人所有权属于单独所有权。这一分类具有普遍的适用性，除法律另有规定外，适用于物权法的各条规定。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 另外，国家所有权与国有企业法人财产权关系，法律另有规定。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 国家所有权的概念和特征 在我国现阶段，社会主义全民所有制采取国家所有制形式，一切国家财产属于以国家为代表的全体人民所有。因此，《物权法》第45条第1款规定:“法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有”。由此可见，国家所有权是全民所有制在法律上的表现，它是中华人民共和国享有的对国家财产的占有.使用.收益.处分的权利。",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 (二)国家所有权的主体和国家所有权的行",
  "与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 国家所有权的主体和国家所有权的行 国家是国家所有权的主体。《物权法》第45条第2款规定，国有财产由国务院代表国家行使所有权；法律另有规定的除外。由于我国幅员辽阔，经济领域广泛，国有财产数量巨大，种类繁多，遍布全国以至世界。因此,国家不可能也没有必要“事必躬亲”，直接或者亲自行使所有权的每项权能。在由国务院代表国家行使所有权的同时，依照法律规定，可以由地方人民政府等部门行使有关权利。例如，《土地管理法》第5条规定，国务院土地行政主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作；县级以上地方人民政府土地行政主管部门的设置及其职责，由省.自治区.直辖市人民政府根据国务院有关规定确定。国家机关对其直接支配的不动产和动产，享有占有.使用以及依照法律和国务院的有关规定处分的权利(《物权法》第53条)。国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和动产，享有占有.使用以及依照法律和国务院的有关规定收益.处分的权利(《物权法》第54条)。国家出资的企业，由国务院.地方人民政府依照法律.行政法规规定分别代表国家履行出资人职责，享有出资人权益(《物权法》第55条)。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类:",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 1.法律规定属于国家专有的财产。《物权法》第41条规定:“法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何单位和个人不能取得所有权。”即根据宪法和法律的规定，有些财产只能作为国家所有权的客体，即国家专有，而不能成为集体组织.其他单位或个人所有权的客体。这些财产有:(1)矿藏.水流.海域；(2)城市的土地；(3)无线电频谱资源；(4)国防资产。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 2.法律规定属于国家所有的财产。法律规定属于国家所有的农村和诚实郊区的土地；森林.山岭.草原.荒地.滩涂等自然资源属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外；法律规定属于国家所有的野生动植物资源；法律规定属于国家所有的文物；法律规定属于国家所的铁路.公路.电力设施.电信设施和油气管道等基础设施。另外，农村集体经济组织全部成员转为城镇居民后，原属于集体所有的土地，以及因国家组织移民.自然灾害等原因，农民成建制地集体迁移后，原集体所有的土地，属于国家所有。除此之外，国家为了公共利益的需要，依照律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位.个人的房屋及其他不动产。并规定，征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费.安置补助费.地上附着物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。征收单位.个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益。征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。任何单位和个人不得贪污.挪用.私分.截留.拖欠征收补偿费等费用。征收的土地日国家所有。物权法规定的属于国家所有的客体，只是对重要的国家所有权客体的列举规定，由于国家所有权的客体具有广泛性，不可能也没有必要一一列举。国家所有权客体的广泛性，是指任何物都可以成为国家所有权的客体，但不是兑任何物都是国家所有权的客体。国家所有权客体的广泛性特征是与集体所有权和私人所有权相比较而言的。(四)国家所有权的保护针对国有财产可能被侵害的方式，物权法规定，国家所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.截留.破坏。针对在国有企业改制中出现的国有财产流失等情况，物权法规定，履行国有财产管理.监督职责的机构及其工作人员，应当依法加强对国有财产的管理.监督，促进国有财产保值增值，防止国有财产损失；滥用职权,玩忽职守，造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。违反国有财产管理规定，在企业改制.合并分立.关联交易等过程中，低价转让.合谋私分.擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 三.集体所有权(一)集体所有权的概念集体所有权又称劳动群众集体组织所有权，是集体组织对其不动产和动产享有的占有.使用.收益.处分的权利。集体组织所有权是劳动群众集体所有制在法律上的表现，其享有者主要是农村集体组织，也包括城镇集体企业。劳动群众集体所有制是我国社会主义公有制的组成部分。集体组织所有权对集体所有制起着巩固和保护的作用，在我国所有权制度中居于重要地位。(二)集体所有权的主体和集体所有权的行使集体所有的不动产和动产属于本集体成员集体所有。换句话说，集体组织所有权的主体是集体组织。集体组织的成员个人对集体所有的不动产和动产都不享有所有权。《物权法》第59条规定:“农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。”同法第61条规定:镇集体所有的不动产和动产，依照法律.行政法规的规定由本集体享有占有.使用.收益和处分的权利。”第61条的规定，并无“本集体成员集体所有”字样，是因为多年来各地城镇集体企业变化很大，情况各异，难以不加区别地规定为“属于本集体成员集体所有”。物权法对农民集体所有权的行使作了具体规定。对于农民集体所有的土地和森林.山岭.草原.荒地.滩涂等，依照下列规定行使所有权:(1)属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权；(2)分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者村民小组代表集体行使所有权；(3)属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制(《物权法》第124条第1款)。双层经营包含两个经营层次:一是家庭分散经营层次；二是集体统一经营层次。由于以家庭承包经营为基础，土地承包经营问题就成为集体所有权行使中的重要问题。为了保护集体成员的利益，对于一些涉及全体成员利益的重大事项规定，应当依照法定程序经本集体成员决定。这些事项包括:(1)土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的单位或者个太承包；(2)个别土地承包经营权人之间承包地的调整；(3)土地补偿费等费用的使用.分配办法；(4)集体出资的企业的所有权变动等事项；(5)法律规定的其他事项。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体经济组织或者村民委员会.村民小组应当依照法律.行政法规以及章程.村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.破坏。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体经济组织.村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的客体 集体所有的不动产和动产包括(《物权法》第58条):(1)法律规定属于集体所有的土地和森林.山岭.草原.荒地.滩涂；(2)集体所有的建筑物.生产设施.农田水利设施；(3)集体所有的教育.科学.文化.卫生.体育等设施；(4)集体所有的其他不动产和动产。以上前三项是对重要的集体所有权客体的列举。除属于国家专有的，法律禁止归集体所有的以外的物，都可以成为集体所有权的客体。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的保护 针对集体财产可能被侵害的方式，物权法规定，集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.破坏。并规定集体经济组织.村民委员会或者负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。",
  "国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的保护 私人所有权 私人所有权是私人对其不动产和动产享有占有.使用.收益.处分的权利。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别:",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 区别之一，私人所有权的主体是以所有制为标准划分的，私人所有权的主体不仅是自然人个人，还包括私人投资设立的具有法人资格的独资企业，还有两个以上的自然人及私有法人企业共同出资设立的合伙企业。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 区别之二，个人所有权的客体限于生活资料，私人所有权客体不限于生活资料。《物权法》第64条规定:“私人对其合法的收入.房屋.生活用品.生产工具.原材料等不动产和动产享有所有权。”",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 物权法不仅规定了私人所有权的客体，而且还规定了私人财产的其他表现形式和财产来源，包括私人的合法的储蓄.投资及其收益受法律保护，国家依照法律规定保护私人的继承权及其他合法权益。还规定私人依法可以独立出资或者与他人共同出资设立企业，享有出资者权益。除了法律规定属于国家和集体的所有权客体及法律禁止成为私人所有权客体的以外的物，都可以成为私人所有权的客体。国家为了宏观经济调控，对某些领域的经济禁止私人经营，实际上也是对私人所有权客体的限制。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 我国物权法规定，私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.破坏。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 法人所有权 企业法人所有权 《物权法》第68条第1款规定:“企业法人对其不动产和动产依照法律和章程享有占有.使用.收益和处分的权利。”根据民法原理，企业的出资人将其财产投入企业后，出资人对其出资丧失了财产权，企业取得了法人财产权。根据一物一权原则，出资人对其投入企业的不动产和动产，丧失了所有权，企业取得了法人所有权。企业法人所有权是企业法人在法律和其章程规定的范围内，独占性地支配其不动产和动产的权利。出资人对其出资的企业享有出资者权益，包括资产收益.重大决策以及选择经营管理者等权利和义务。(二)其他法人所有权除了企业法人之外，还有机关法人.事业单位法人.社团法人等。其中机关法人.国家举办的事业单位法人的不动产和动产属于国家所有，只能在对外关系上适用所有权的有关规定。《物权法》第68条第2款规定:“企业法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律和章程的规定。”也就是说，企业法人以外的法人，其所有权的行使要受到法律和章程的限制。例如，事业单位开展活动取得的合法收入，必须用于符合其宗旨和业务范围的活动。其接受捐赠.资助，必须符合该事业法人的宗旨和业务范围，必须根据与捐赠人.资助人约定的期限.方式和合法用途使用。《物权法》第69条规定:“社会团体依法所有的不动产和动产,受法律保护。”社会团体主要包括人民群众团体(如工会.妇联.共青团).社会公益团体(如希望工程基金会).专业团体(如律师协会)学术团体(如各种研究会).宗教团体(如佛教协会)。社会团体可以是法人,也可以不是法人。社会团体的财产主要来源于其成员的出资及缴纳的会费.国家拨付的资产和补助.接受捐赠的财产以及积累的财产等。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 业主的建筑物区分所有权的概念 建筑物区分所有权是我国《物权法》专章规定的不动产所有权的一种形态。所谓建筑物区分所有权，指的是权利人即业主对于一栋建筑物中自己专有部分的单独所有权.对共有部分的共有权以及因共有关系而产生的管理权的结合。物权法规定的业主的建筑物区分所有权，与有些国家规定的建筑物区分所有权是同一概念，加上“业主的”三个字,是因为“业主”.“物业”的含义已经为人们所熟悉，为了便于人们理解，故在建筑物区分所有权之前加了“业主的”三个字。为了叙述方便，以下称“建筑物区分所有权”。",
  "私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 业主的建筑物区分所有权的概念 依法登记取得或者根据《物权法》第二章第三节规定取得建筑物专有部分所有权的人，应当认定为《物权法》第六章所称的业主。基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为，已经合法占有建筑物专有部分，但尚未依法办理所有权登记的人，可以认定为《物权法》第六章所称的业主。",
  "这些条件有: 1.须具有构造上的独立性，即被区分的部分在建筑物的构造上，可以加以区分并与建筑物的其他部分隔离。至于是否具有足够的独立性，应依一般的社会观念确定。例如，一个住宅单元通过固定的楼板.墙壁与其他单元相隔离，成为独立的住宅单元；其内再以屏风分隔成数个部分的，其内各部分则不具有构造上的独立性。",
  "这些条件有: 2.须具有使用上的独立性，即被区分的各部分，可以为居住.工作或其他目的而使用。其主要的界定标准，应为该区分的部分有无独立的出入门户。如果该区分部分必须利用相邻的门户方能出入的，即不具有使用上的独立性。",
  "这些条件有: 3.能够登记成为特定业主所有权的客体。规划上专属于特定房屋，且建设单位销售时已经根据规划列入该特定房屋买卖合同中的露台等，应当为专有部分的组成部分。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 建筑物区分所有权的内容，包括区分所有建筑物专有部分的单独所有权.共有部分的共有权，以及因区分所有权人的共同关系所生的管理权。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分是在一栋建筑物内区分出的独立的住宅或者经营性用房等单元。该单元须具备构造上的独立性与使用上的独立性。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分面积和建筑物总面积，可以按照下列方法认定:(1)专有部分面积，按照不动产登记簿记载的面积计算；尚未进行物权登记的，暂按测绘机构的实测面积计算；尚未进行实测的，暂按房屋买卖合同的统计综合计算。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 《物权法》第76条第1款规定的业主人数和总人数，可以按照下列方法认定:(1)业主人数，按照专有部分的数量计算，一个专有部分按一人计算。但建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的部分，以及同一买受人拥有一个以上专有部分的，按一人计算。(2)总人数，按照前项的统计总和计算。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 业主对其专有部分享有单独所有权，即对该部分具有占有.使用.收益和处分的排他性的支配权，性质上与一般的所有权并无不同。但此项专有部分与建筑物上其他专有部分有密切的关系，彼此休戚相关，具有共同的利益。因此，业主对其建筑物专有部分享有占有.使用.收益和处分的权利，但业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。例如，就专有部分的改良.使用，足以影响区分所有建筑物的安全时，不得自行为之。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 业主不得违反法律.法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律.法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主同意。这里需要主意的是:(1)业主将住宅改变为经营性用房，未经有利害关系的业主同意，有利害关系的业主有权请求排除妨害.消除危险.恢复原状或者赔偿损失。(2)将住宅改变为经营性用房的业主以多数有利害关系的业主同意其行为进行抗辩的，人民法院不予支持。(3)业主将住宅改变为经营性用房，本栋建筑物内的其他业主，应当认定为“有利害关系的业主”。建筑区划内，本",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 栋建筑物之外的业主，主张与自己有利害关系的，应证明其房屋价值.生活质量受到或者可能受到不利影响。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分的承租人.借用人等物业使用人，根据法律.法规.管理规约.业主大会或者业主委员会依法作出的决定，以及其与业主的约定，享有相应权利，承担相应义务。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 共有部分是指区分所有的建筑物及其附属物的共同部分，即专有部分以外的建筑物的其他部分。对于共有部分的范围，需要注意的是:(1)共有部分既有由全体业主共同使用的部分，例如，建筑物的基础.承重结构.外墙.屋顶等基本结构部分，通道.楼梯.大堂等公共通行部分，消防.公共照明等附属设施.设备,避难层.设备层或者设备间等结构部分，也有仅为部分业主共有的部分，如各相邻专有部分之间的楼板.墙，部分业主共同使用的楼梯.走廊.电梯等。其中，对于建筑区划内的道路.绿地.物业服务用房以及车位.车库的归属，我国物权法作出了明确的规定。(2)建筑区划内的道路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。(3)建筑区划内的绿地，属于业主共有,但属于城镇公共道路.绿地占地或者明示属于个人的除外。(4)建筑区划内的其他公共场所.公用设施和物业服务用房，属于业主共有。(5)建筑区划内规划用于停放汽车的车位，还包括占用业主共有道路或者其他场地增设的车位，应当首先满足业主的需要。建筑区划内，规划用于停放汽车的车位.车库的归属，由当事人通过出售.附赠或",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。这里的“应当首先满足业主的需要”，是要求建设单位按照配置比例将车位.车库，以出售.附赠或者出租等方式处分给业主。而此处的配置比例是指规划确定的建筑区划内规划用于停放汽车的车位.车库与房屋套数的比例。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 (6)其他不属于业主专有部分，也不属于市政公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等，应当为共有部分。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 业主基于对住宅.经营性用房等专有部分特定使用功能的合理需要，无偿利用屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，不应认定为侵权。但违反法律.法规.管理规约，损害他人合法权益的除外。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 改变共有部分的用途.利用共有部分从事径营性活动.处分共有部分，以及业主大会依法决定或者管理规约依法确定应由业主共同决定的事项，属于《物权法》第76条第1款第7项规定的有关共有和共同管理权利的“其他重大事项”的范围。",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 另外，物权法规定，业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利并承担义务，但不得以放弃权利为由不履行义务。共有部分为相关业主所共有，均不得分割，也不得单独转让。业主转让建筑物内的住宅.经营性用房，其对建筑",
  "这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 物共有部分享有的共有权和共同管理的权利一并转让。业主依据法律规范.合同以及业主公约，对共有部分享有使用.收益.处分权，并按照其所有部分的价值，分担共有部分的修缮费以及其他负担。",
  "该管理权的内容为: 第一，业主有权设立业主大会并选举业主委员会。地方人民政府有关部门应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有约束力。",
  "该管理权的内容为: 业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益或者违反了法律规定的程序的，业主可以请求人民法院予以撤销。但业主的该项权利应当在知道或者应当知道业主大会或者业主委员会作出决定之日起一年内行使。",
  "该管理权的内容为: 第二，业主有权决定区分建筑物的相关事项。物权法规定，下列事项由业主共同决定:(1)制定和修改业主大会议事规则；(2)制定和修改建筑物及其附属设施的管理规约；(3)选举业主委员会或者更换业主委员会成员；(4)选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人；(5)筹集和使用建筑物及其附属设施的维修资金；(6)改建.重建建筑物及其附属设施；(7)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。决定上述第(5)项和第(6)项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积2/3以上的业主且占总人数2/3以上的业主同意。决定上述其他事项，应当经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。",
  "该管理权的内容为: 筑物及其附属设施的维修资金，属于业主共有。经业主共同决定，可以用于电梯.水箱等共有部分的维修。维修资金的筹集.使用情况应当公布。建筑物及其附属设施的费用分摊.收益分配等事项,有约定的,按照约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分占建筑物总面积的比例确定。",
  "该管理权的内容为: 第三，业主可以自行管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服务企业或者其他管理人管理。对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理人，业主有权依法更换。",
  "该管理权的内容为: 第四，业主有权请求公布.查阅下列应当向业主公开的情况和资料:(1)建筑物及其附属设施的维修资金的筹集.使用情况；(2)管理规约.业主大会议事规则，以及业主大会或者业主委员会的决定及会议记录；(3)物业服务合同.共",
  "该管理权的内容为: 有部分的使用和收益情况；(4)建筑区划内规划用于停放汽车的车位.车库的处分情况；(5)其他应当向业主公开的情况和资料。",
  "该管理权的内容为: 建设单位或者其他行为人擅自占用.处分业主共有部分.改变其使用功能或者进行经营性活动。权利人请求排除妨害.恢复原状.确认处分行为无效或者赔偿损失的。人民法院应予支持。属于上述擅自进行经营性活动的情形。权利人有权请求行为人将扣除合理成本之后的收益用于补充专项维修资金或者业主共同决定的其他用途。行为人对成本的支出及其合理性承担举证责任。这里的建设单位，包括包销期满，按照包销合同约定的包销价格购买尚未销售的物业后，以自己名义对外销售的包销人。",
  "该管理权的内容为: 业主应当遵守法律.法规以及管理规约。业主不得违反法律.法规.国家相关强制性标准.管理规约，或者违反业主大会.业主委员会依法作出的决定，进行损害他人合法权益的下列行为:(1)损害房屋承重结构，损害或者违章使用电力.燃气.消防设施,在建筑物内放置危险.放射性物品等危及建筑物安全或者妨碍建筑物正常使用；(2)违反规定破坏.改变建筑物外墙面的形状.颜色等损害建筑物外观；(3)违反规定进行房屋装饰装修；(4)违章加建.改建，侵占.挖掘公共通道.道路.场地或者其他共有部分。业主大会和业主委员会对有上述行为的业主或者其他行为人有权依照法律.法规以及管理规约，要求行为人停止侵害.消除危险.排除妨害.赔偿损失。",
  "该管理权的内容为: 2.物业服务合同。物业服务企业或者其他理人根据业主的委托管理建筑区划内的建筑物及其附属设施，并接受业主的监督。",
  "该管理权的内容为: 建设单位依法与物业服务企业签订的前期物业服务合同，以及业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同，对业主具有约束力。业主不得以其并非合同当事人为由进行抗辩。",
  "该管理权的内容为: 符合下列情形之业主委员会或者业主有权请求人民法院确认合同(包括前期物业服务合同)或者其相关条款无效:(1)物业服务企业将物业服务区域内的全部物业服务业务一并委托他人而签订的委托合同；(2)物业服务合同中免除物业服务企业责任.加重业主委员会或者业主责任.排除业主委员会或者业主主要权利的条款。",
  "该管理权的内容为: 物业服务企业不履行或者不完全履行物业服务合同约定的或者法律.法规规定以及相关行业规范确定的维修.养护.管理和维护义务，业主有权请求物业服务企业承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。",
  "该管理权的内容为: 物业服务企业公开作出的服务承诺及制定的服务细则,属于物业服务合同的组成部分。",
  "该管理权的内容为: 业主违反物业服务合同或者法律.法规.管理规约，实施妨害物业服务与管理的行为,物业服务企业有权请求业主承担恢复原状.停止侵害.排除妨害等相应民事责任。",
  "该管理权的内容为: 物业服务企业有权收取物业费。但需要注意的是:(1)物业服务企业违反物业服务合同约定或者法律.法规.部门规章规定，擅自扩大收费范围.提高收费标准或者重复收费，业主可以以违规收费为由提出抗辩，业主还有权请求物业服务企业退还其已收取的违规费用。(2)经书面催交，业主无正当理由拒绝交纳或者在催告的合理期限内仍未交纳物业费，物业服务企业有权请求业主支付物业费。物业服务企业已经按照合同约定以及相关规定提供服务，业主不得仅以未享受或者无须接受相关物业服务进行抗辩。(3)业主与物业的承租人.借用人或者其他物业使用人约定由物业使用人交纳物业费，物业服务企业请求业主承担连带责任的，人民法院应予支持。",
  "该管理权的内容为: 业主大会按照《物权法》第76条规定的程序作出解聘物业服务企业的决定后，业主委员会有权请求解除物业服务合同。需要明确的是:(1)物业服务企业向业主委员会提出物业费主张的，人民法院应当告知其向拖欠物业费的业主另行主张权利。(2)物业服务合同的权利义务终止后，业主有权请求物业服务企业退",
  "该管理权的内容为: 还已经预收，但尚未提供物业服务期间的物业费。",
  "该管理权的内容为: 物业服务合同的权利义务终止后，业主委员会有权请求物业服务企业退出物业服务区域.移交物业服务用房和相关设施，以及物业服务所必需的相关资料和由其代管的专项维修资金。物业服务企业不得拒绝退出.移交，并不得以存在事实上的物业服务关系为由，请求业主支付物业服务合同权利义务终止后的物业费。",
  "该管理权的内容为: 因物业的承租人.借用人或者其他物业使用人实施违反物业服务合同，以及法律.法规或者管理规约的行为引起的物业服务纠纷，应当参照有关业主的规定处理。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 相邻不动产的所有人或使用人在各自行使己方的合法权利时，都要尊重他方所有人或使用人的权利，相互间应当给予一定的方便或接受一定的限制，法律将这种相邻人间的关系用权利义务的形式确定下来，是为相邻关系。可见，相邻关系是指两个或两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有.使用.收益.处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 不动产相邻关系，从本质上讲是一方所有人或者使用人的财产权利的延伸，同时又是对他方所有人或者使用人的财产权利的限制，反之亦然。例如，甲.乙都是集体所有的土地的承包经营人，甲承包的土地处于乙承包的土地与公用通道之间，乙如果不通过甲承包的土地就不能到达公用通道，或者虽有其他通道但非常不便，乙就有权通过甲承包的土地到达公用通道或者自己承包的土地。这样，在甲.乙两个承包经营人之间就发生了相邻关系。这种相邻关系对于乙而言，是其土地使用权的合理延伸，而对甲来说，是对其土地使用权的必要限制。这种财产权利的合理延伸和必要限制，对于充分发挥财产的效用，促进社会经济的发展，稳定社会秩序，具有重要意义。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 不动产相邻关系具有以下特征:第一，相邻关系发生在两个以上的不动产相邻的所有人或者使用人之间。相邻人可以是自然人，也可以是法人；可以是财产所有人，如集体组织.房屋所有人，也可以是非所有人，如承包经营人.承租人。第二，相邻关系的客体一般不是不动产和动产本身，而是由行使所有权或者使用权引起的和邻人有关的经济利益或者其他利益，如噪声影响邻人休息，对于不动产和动产本身的归属并不发生争议。有的相邻关系的客体是物，例如，相邻竹木归属关系。第三，相邻关系的发生常与不动产的自然条件有关，即两个以上所有人或者使用人的财产应当是相邻的。如上例承包经营人乙不通过承包经营人甲承包的土地不能到达自己承包的土地。如果甲.乙之间的土地一个在河北，一个在西藏，自然就不可能发生这种通行关系。所谓“相邻”，不以不动产的直接相邻为限。例如,甲.乙两村处于同一条河流的上下游，两村虽然不直接相邻，但亦可能因用水.流水.截水与排水关系，而有相邻关系适用的余地。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 相邻关系的规则一般应由法律明文规定。但是，由于不动产利用关系的复杂性，法律不可能对所有的相邻关系都作出明确的规定，因此，《物权法》第85条规定:“法律.法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律.法规没有规定的，可以按照当地习惯。”",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 处理相邻关系的原则和具体根据 《物权法》第84条规定:“不动产的相邻权利人应当按照有利生产.方便生活.团结互助.公平合理的原则，正确处理相邻关系。”这是我国司法实践早已形成的经验的总结。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 处理相邻关系的原则和具体根据 《物权法》第85条规定:“法律.法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律.法规没有规定的，可以依照当地习惯。”由于不同地区相邻各方的具体情况不同，差别较大，法律.法规不能作统一的详细的规定，因此，法律.法规没有规定的，可以依照当地习惯。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻关系的范围非常广泛，情况也很复杂，以下根据物权法的规定和实践，归纳六类常见的相邻关系。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 1.相邻通行关系。不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必要便利。相邻一方的建筑物或土地，处于邻人的土地包围之中，非经过邻人的土地不能到达公用通道，或者虽有其他通道但需要较高的费用或十分不便的，可以通过邻人的土地以到达公用通道。但通行人在选择道路时，应当选择",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 最必要.损失最少的路线，如只需小道即可，就不得开辟大道；能够在荒地上开辟道路，就不得在耕地上开辟。同性人应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害，造成损害的，应当予以赔偿。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 历史上形成的通道，土地的所有人或者使用人无权任意堵塞或者改道，以免妨碍邻人通行。如果确实需要改道，应取得邻人的同意。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 2.相邻管线安设关系。相邻人因建造.修缮建筑物以及铺设电线.电缆.水管.暖气和燃气管线等必须利用相邻土地.建筑物的，该土地.建筑物的权利人应当提供必要的便利。但相邻人应当选择损害最小的地点及方法安设，相邻人还应对所占土地及施工造成的损失给予补偿，并于事后清理现场。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 3.相邻防险.排污关系。相邻一方在挖掘土地.建造建筑物.铺设管线以及安装设备等，不得危及相邻不动产的安全。不得使邻地的地基受到危害，不得使邻地的建筑物受到危害；相邻一方的建筑物有倾倒的危险，威胁邻人的生命.财产安全时，相邻一方应当采取预防措施如加固.拆除；相邻一方堆放易燃.易爆.剧毒.放射.恶臭物品时，应当与邻地建筑物保持一定距离，或者采取预防措施和安全装置。相邻他方在对方未尽此义务的情况下，有权要求排除妨害，赔偿损失。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻人，尤其是化工企业.事业单位，在生产.研究过程中，不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物.水污染物.噪声.光.电磁波辐射等有害物质。相邻他方对超标排放，有权要求相邻人排除妨害，即按国家规定的排放标准排放.治理，而且对造成的损害还有权要求赔偿。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 4.相邻用水.流水.截水.排水关系。相邻人应当尊重水的自然流向，在需要改变流向并影响相邻他方用水时，应征得他方的同意，并对由此造成的损失给予适当补偿。为了灌溉土地，需要提高上游的水位.建筑水坝，必须附着于对岸时，对岸的土地所有人或者使用人应当允许；如果对岸的土地所有人或者使用人也使用水坝及其他设施时，应按受益的大小，分担费用。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 自然水流经过地的所有人或者使用人都可以使用流水，但应当共同协商.合理分配使用。如果来自高地段的自然流水，常为低地段的所有人或者使用人使用，即使高地段所有人或者使用人也需要此水，也不得全部堵截，断绝低地段的用水，以免给低地段的所有人或者使用人造成损失。低地段的所有人或者使用人应当允",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 许高地段的自然流水流经其地，不得擅自筑坝堵截，影响高地段的排水。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻一方在为房屋设置管.槽或其他装置时，不得使房屋雨水直接注泻于邻人建筑物上或者土地上。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 5.相邻光照.通风.音响.震动关系。相邻人在建造建筑物时，应当与邻人的建筑物留有定的距离，不得违反国家规定的有关工程建设标准，以免影响邻人建筑物的通风.采光和日照。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻各方应当注意环境清洁.舒适,讲究精神文明，不得以高音.噪声.喧嚣.震动等妨碍人的工作.生活和休息。否则，邻人有权请求停止侵害。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 6.相邻竹木归属关系。相邻地界上的竹木.分界墙.分界沟等,如果所有权无法确定时，推定为相邻双方共有财产，其权利义务适用按份共有的原则。",
  "该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 对于相邻他方土地的竹木根枝超越地界，并影响自己对土地的使用，如妨碍自己土地的庄稼采光，相邻人有权请求相邻他方除去越界的竹木根枝。如果他方经过请求不予除去，相邻人可以自行除去。当然,越界竹木根枝如对相邻人的财产使用并无影响，则相邻人无权请求除去。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 一.善意取得善意取得亦称即时取得，是指无处分权人转让标的物给善意第三人时，善意第三人一般可取得标的所有权，所有权人不得请求善意第三人返还原物。根据物权法的规定，善意取得不限于所有权，其他物权也可用善意取得。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 按照所有权的物权效力，所有权人完全可以对任何占有其物的人请求返还原物。但是，如果允许所有权人在任何情况下都可以请求返还原物，则对善意第三人的保护不周，有害于交易的安全和快捷。因此，法律从保护交易的安全和快捷的角度出发，规定善意第三人在符合法律规定的情况下可以取得无处分权人转让的物的所有权。可见，善意取得制度作为所有权保护的一种例外，是对无权处分的特别规定，是对所有权的效力的一种限制，它是法律在所有权的绝对保护与交易的安全快捷之间予以平衡的结果。根据我国物权法的规定,善意取得须具备以下的条件:1.第三人受让该不动产或者动产时是善意的。物权法对善意受让人的保护，是公信原则的体现。受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大过失的，应当认定受让人为善意。具有下列情形之一的，应当认定不动产受让人知道转让人无处分权:(1)登记簿上存在有效的异议登记；(2)预告登记有效期内，未经预告登记的权利人同意；(3)登记簿上已经记载司法机关或者行政机关依法裁定.决定查封或者以其他形式限制不动产权利的有关事项；(4)受让人知道登记簿上记载的权利主体错误；(5)受让人知道他人已经依法享有不动产物权。真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受让人具有重大过失。受让人受让动产时，交易的对象.汤所或者时机等不符合交易习惯的，应当认定受让人具有重大过失。所谓“受让人受让该不动产或者动产时”，是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。当事人以《物权法》第25条规定的方式交付动产的，转让动产法律行为生效时为动产交付之时；当事人以《物权法》第26条规定的方式交付动产的，转让人与受让人之间有关转让返还原物请求权的协议生效时为动产交付之时。法律对不动产.动产物权的设立另有规定的，应当按照法律规定的时间认定权利人是否为善意。2.以合理的价格转让。所谓“合理的价格”，应当根据转让标的物的性质.数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定。3.转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。转让人将《物权法》第24条规定的船舶.航空器和机动车等交付给受让人的，应当认定符合《物杈法》第106条第1款第3项规定的善意取得的条件。具有下列情形之一，受让人主张根据物权法规定善意取得所有权的，不予支持:(1)转让合同因违反《合同法》第52条规定被认定无效；(2)转让合同因受让人存在欺诈.胁迫或者乘人之危等法定事由被撤销。善意第三人在符合上述条件时即取得不动产或者动产的所有权，此时原所有权人无权请求善意第三人返还原物，而只能向无处分权人请求赔偿损失。善意受让人取得动产后，该动产上的原有权利消灭，但善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。当事人善意取得其他物权的，参照《物权法》第106条前两款规。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 二.拾得遗失物遗失物，是所有人遗忘于某处，不为任何人占有的物。遗失物只能是动产，不动产不存在遗失的问题。遗失物也不是无主财产，只不过是所有人丧失了对于物的占有，不为任何人占有的物。至于所有人丧失对于物的占有的情况，则有种种不同。一般是所有人自己因某种原因遗失；还有其他的情况，例如，直接占有人(承租人)将物(租赁物)丢失，对于间接占有人(出租人)即所有人来讲,是为遗失物。又如，无行为能力的所有人将物抛弃，因他欠缺意思能力，就不成立所有权的抛弃，而只是丧失占有，是为遗失物。但是，所有人为了安全的目的或其他考虑，将物品埋藏于土地之中或放置于一定的隐秘的场所，这时所有人并没有丧失对于物的占有，因此并不是遗失物，如因年长日久，所有人忘其所在，则为埋藏物或者隐藏物。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 《民法通则》对漂流物.失散的饲养动物与遗失物在同一条中作出规定，这是视遗失物.漂流物及失散的饲养动物有同一法律地位。所谓漂流物，是指所有人不明，漂流于江.河.湖.海.溪.沟上的物品。而饲养的动物，多是指人们饲养的家禽.家畜而言，如鸡.鸭.牛.马.羊等。这类动物如果走失，所有人丧失对于物的占有，就是遗失物。至于驯养的野生动物逃逸所有人还在继续有效地进行追索，例如，驯养的鹰飞走，所有人正在用其他驯鹰追捕，其他人就不得随意侵犯。但是，如果驯养的野生动物回复其自然状态，如驯养的鹿逃回大森林，就不再构成遗失物。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 拾得遗失物，应当返还失主。拾得人应当及时通知失主领取，或者送交公安等有关部门。有关部门收到遗失物，知道失主的，应当及时知其领取；不知道的，应当及时发布招领公告。遗失物自发布招领公告之日起6个月内无人认领的，归国家所有。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损.灭失的应当承担民事责任。拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求失主按照承诺履行义务。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 失主领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。失主悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 遗失物如果通过转让被第三人占有的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知道或应当知道受让人(第三人)之日起2年内向第三人请求返还原物，但第三人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付第三人所付的费用。权利人向第三人支付所付费用后，有权向无处分权人追偿。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 埋藏物，是指包藏于他物之中，不容易从外部发现的物。埋藏物以动产为限，不动产从其体积.固定性等方面讲，一般不会发生埋藏的问题。埋藏物一般都是埋藏于土地(称为包藏物)之中，但也不全是如此，例如，埋藏于房屋墙壁中的物，也是埋藏物。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 埋藏物是有主物，它只是所有人不明，而非无主物。也就是说，埋藏于土地或其他物之中，年长日久，由于人为的或自然的原因,已经不易确定或不知其归谁所有。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 对于埋藏物与遗失物间的区别，学者间有不同的见解。有的学者认为不因所有人的意思丧失占有的，即为遗失物,而埋藏物必然是所有人有意埋藏的。如本来是遗失物，因自然原因被埋藏于地下的，仍然是遗失物；而埋藏于地下之物，因自然原因暴露于地面的，仍然是埋藏物。这是主观主义的区别论。有的学者则认为埋藏物与遗失物的区别，仅在于发现的时候，是否处于被埋藏于他物之状态，如果是，则为埋藏物，否则就是遗失物。遗失物如果长久埋藏于地下则为埋藏物；而埋藏物露出地面为他人拾得，则为遗失物。这是客观主义的区别论。综合而言，从埋藏物本身的性质来讲，法律所注重的是其埋藏于他物之中不易被发现和所有人不明的状态，至于其原始状态是否是因所有人的意思而丧失占有的，不仅难以求证，而且对发现埋藏物的法律后果无甚影响，所以，从客观的方面区别埋藏物和遗失物更为经济。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 根据《民法通则》第79条和《物权法》第114条的规定，隐藏物与埋藏物具有同一法律地位。所谓隐藏物，是指放置于隐蔽的场所，不易被发现的物。如天花板上搁置的物.屏风中夹带的物，都是隐藏物。所有人不明的埋藏物与隐藏物的归属，根据该条的规定，归国家所有。但这并不是说埋藏物或隐藏物一经发现，都毫无例外地归国家所有。在埋藏物或隐藏物被发现后，如果埋藏或者隐藏该物的人或者其继承人能够证明其合法的所有权或者继承权时，应当将发现的埋藏物或者隐藏物交还给埋藏或者隐藏该物的人或者其继承人，以保护合法财产权利。只有确实查证发现的埋藏物或隐藏物的所有人不明时，才归国家所有。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 我国物权法规定,拾得漂流物.发现埋藏物或者隐藏物的，参照拾得遗失物的有关规定。文物保护法等法律另有规定的,依照其规定。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 四.因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属 物权法规定，主物转让的，从物随主物转上，但当事人另有约定的除外。天然孳息，由所有人取得；既有所有人又有用益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 添附一般是附合.混合的通称，广义的添附还包括加工在内。这三者都是动产所有权的取得方法，在法律效果上有共同点，但与前述的善意取得.拾得遗失物.发现埋藏物.先占不同，它是指数个不同所有人的物结合成一物(合成物.混合物)，或者由所有人以外的人加工而成新物(加工物)。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 基于添附的事实而产生的所有权归属问题，有这样几种解决途径,，即恢复原状，各归其主；维持现状，使原物的各所有人形成共有关系；维持现状，使因添附而形成之物归某一人所有。比较这三种方法，第一种方法不仅在很多情况下不能或者难以适用，例如加工物，已无法将其恢复原状，而且一定要将合成.混合为的物分开.恢复其原状，也会毁损该物,也不利于发挥物的效用。所以，第一种方法最不足取。而第二种方法会使法律关系较为复杂,不仅给所有人行使权利带来不便,而且易于产生纠纷，故不在不得已时，不宜采用。第三种方法，不仅有经济上的实益，而且使法律关系明确，一劳永逸。从现代各国立法例来看，一般都是根据添附的事实，重新确定所有权的归属，而斟酌具体情况，以形成共有关系为补充。",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 附合是指两个以上不同所有人的物结合在",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 起而不能分离,若分离会毁损该物或者花费",
  "该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 较大,如用他人的建筑材料建造房屋。附合有",
  "两种情况: (1)动产与动产的附合。这是指不同所有",
  "两种情况: 人的动产互相结合，非毁损不能分离或者分离",
  "两种情况: 的费用较大。从我国的司法实践分析，动产与",
  "两种情况: 动产的附合应当由原所有人按照其动产的价",
  "两种情况: 值,共有合成物。如果可以区别主物或从物，或",
  "两种情况: 者一方动产的价值显然高于他方的动产，则应",
  "两种情况: 当由主物或价值较高的物的原所有人取得合成",
  "两种情况: 物的所有权，并给对方以补偿。",
  "两种情况: (2)动产与不动产的附合。这是指动产附合于不动产，成为不动产的组成部分。罗马法中，这种附合主要是因建筑或者种植而产生。般的原则是建筑物或者种植物归土地所有人所有，至于双方的权利和义务，则视行为人是出于善意还是恶意而定。在我国司法实践中，动产与不动产的附合，由不动产所有人取得合成",
  "两种情况: 物的所有权，但应当给原动产所有人以补偿。",
  "两种情况: 混合 混合，是两个以上不同所有人的动产互相混杂合并，不能识别。混合发生在动产之间，它与附合的不同在于:附合(指动产的附合)的数个动产在形体上可以识别.分割，只是分离后要损害附合物的价值，出于社会利益考虑不许分割；而混合则是数个动产混合于一起，在事实上不能也不易区别。但两者的法律效果却无区别规定的理由，故而各国民法大多规定混合准用附合的规定，如《德国民法典》第948条.《法国民法典》第573条.《日本民法典》第245条的规定。",
  "两种情况: 加工 加工，是指在他人之物上附加自己的有价值的劳动，使之成为新物。对于加工物所有权的归属，《法国民法典》及《日本民法典》以加物属于材料所有人为原则，而以在加工所增加的价值远远超过材料的价值时，属于加工人为例外(《法国民法典》第570条至第572条.《日本民法典》第246条)。而依《德国民法典》第950条规定，加工于他人动产者，以由加工人取得加工物所有权为原则，以在加工的价值显然少于材料的价值时，由材料所有人取得加工物所有权为例外。我国司法实践的一般做法是，加工物的所有权原则上归原物的所有人，并给",
  "两种情况: 加工 加工人以补偿。但是当加工增加的价值大于材料的价值时，加工物可以归加工人所有，但应当给原物的所有人以补偿。",
  "两种情况: 加工 先占 先占是指最先占有无主财产。罗马法中即有先占制度，是万民法上的所有权取得方法。先占必须在事实上占有物，这种占有要有取得所有权的意思。",
  "两种情况: 加工 先占 我国在立法上没有规定先占制度，学者们也多认为，没有所有人的财产直接归国家所有，而否认先占取得。理论上，在我国，也不能一概排斥先占取得。首先，我国法律虽然没有规定先占制度，但也未一般性地规定无主财产归国家所有。因此，认为无主财产一概属于国家并无法律依据。其次，从客观上讲，国家不可能也没有必要去独占性地支配所有的无主财产。从我国现有法律规定来看，埋藏的文物.受国家法律保护的野生动物.渔业资源等重要财产依法都属国家财产，埋藏物.遗失物.无人继承的遗产有特殊的法律规定。这样，在特定法律制度调整之外的无主财产范围很少，其价值也是有限的，主要是一些废弃物，对于这些无主财产，主要是一个废物利用的问题,国家不必去强调自己的所有权。最后,从我国现实生活来讲，实际上存在先占原则。对于抛弃的废旧物，先占者可以取得其所有权，物资回收企业也承认先占者的这种权利。我国法律应当从现实生活出发，确认先占制度，这样不仅有利于稳定社会经济秩序，还有利于充分发挥物的效用，促进社会经济的发展。",
  "两种情况: 加工 先占 这里应当指出的是，先占取得只适用于法律对于无主财产的归属没有特别规定的情形。法律如果有特别的规定，如无人继承的遗产，就应当适用法律的特别规定，而不能先占取得。"
]