[
  "第十六章",
  "债的移转和消灭",
  "【本章主要内容提示】",
  "债权让与中的“通知债务人”与债务承担中的“债权人同意”.免责的债务承担与并存的债务承担具有不同法律效力。债的概括承受主要发生于合同承受和企业合并情形。",
  "代为清偿在第三人与债权人.债务人间发生一定法律后果。",
  "法定抵销须满足一定的积极与消极要件，合意抵销则无此限制。",
  "提存应符合法定事由，采取适当方式，其在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间均发生的一定法律效力。",
  "债的移转 债的移转的概念 债的移转，是指债的主体发生变更，即由新的债权人.债务人代替原债权人.债务人，而债的内容保持同一性的法律事实。",
  "债的移转 债的移转的概念 根据变更的主体的不同，债的移转分为债权人的变更和债务人的变更。如果第三人同时承受债权债务，则构成债的概括承受。债的移转，有的基于法律的直接规定而发生，如依继承法规定，被继承人死亡，其包括债权在内的遗产即移转于继承人；有的基于法院的裁决而发生；有的基于民事法律行为而发生，如转让人与受让人订立转让合同而将债权转让。其中，通过转让合同而转让债权的，称为债权让与；通过转让合同而移转债务的，称为债务承担。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的概念 债权让与，是指不改变债的关系的内容，债权人将其债权移转于第三人的法律行为。其中的债权人称为转让人，第三人称为受让人。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 根据债权让与的基本理论和我国合同法关于合同权利转让的有关规定，债权让与一般应具备以下条件:",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 根据债权让与的基本理论和我国合同法关于合同权利转让的有关规定，债权让与一般应具备以下条件: 1.须存在有效的债权。有效债权的存在，是债权让与的根本前提。以不存在或者无效的“债权”让与他人，或者以已经消灭的债权让与他人，都将因标的不存在或者标的不能而导致债权让与无效，让与人对受让人因此而产生的损失，应负赔偿责任。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 2.被让与的债权须具有可让与性。由于债权转让本质上是一种交易行为，从鼓励交易.增加社会财富的角度出发，应当允许绝大多数债权能够被转让，只要不违反法律的强制性规定和社会公共道德。依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让:",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (1)根据债权性质不得转让的债权。包括:①基于个人信任关系而发生的债权，如雇佣.委托.租赁等合同所生债权。②专为特定债权人利益而存在的债权。例如向特定人讲授外语的合同债权。③不作为债权，如竞业禁止约定。④属于从权利的债权，如保证债权不得单独让与。但从权利可与主权利分离而单独存在的，可以转让，如已经产生的利息债权可以与本金债权相分离而单独让与。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (2)按照当事人的约定不得转让的债权。当事人在合同中可以特别约定禁止相对方转让债权，该约定同其他条款一样，作为合同的内容具有法律效力，因而此种债权不具有可让与性。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (3)依照法律规定不得转让的债权。合同法没有明确规定何种债权禁止让与，所以，依照法律规定不得转让的债权是指合同法以外的其他法律中关于债权禁止让与的规定，例如，《担保法》第61条规定，最高额抵押的主合同债权不得转让。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 3.让与人与受让人须就债权的转让达成协议，并且不得违反法律的有关规定。当事人关于债权转让的意思表示，应在自愿的基础上达成一致。因一方当事人欺诈.胁迫等行为致使对方当事人陷于意思表示不真实而为债权让与受让行为时，权计与合同的效力将会受到影响。债权让与合同为可撤销合同的，撤销权人可以行使撤销权。转让合同被撤销后，受让人已经受领的利益，应该向让与人返还。转让合同如果存在合同法规定的合同无效的原因时，该转让合同当然不发生法律效力。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 由于债权让与为处分行为，这就要求:首先，让与人与受让人一般均应具有完全民事行为能力。限制行为能力人经其法定代理人允许或追认，也可以订立转让合同。纯获利益的受让，则无须其法定代理人的同意。其次，让与人应有让与的权限。对让与的债权没有处分权之人所进行的债权转让，不发生转让的法律效果。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 当事人就债权转让达成合意，不得违反法律的有关规定。这里包含两层含义:一是指转让合同的内容不得违法，即当事人订立债权转让合同，不得恶意串通损害国家.集体或者第人的利益，不得以合法形式掩盖非法目的，不得损害社会公共利益，不得违反法律.行政法规的强制性规定。二是指转让合同的形式应合法。转让合同原则上为不要式合同，无须采取特别的方式。但法律对债权让与有特别规定或者当事人有特别约定的，应依法律的规定或者当事人的约定。《合同法》第87条规定，债权人转让权利或者债务人转移义务，法律.行政法规规定应当办理批准.登记手续的，依照其规定。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 4.债权的让与须通知债务人。《合同法》第80条第1款规定:债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。关于通知的形式，合同法并未限制，因此口头形式和书面形式都应当允许，但原则上书面合同的债权让与通知应采取书面形式；法律法规有特别规定的，应当遵照其规定。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 债权让与有效成立以后，即在让与人.受让人和债务人之间发生一定的法律效果。其中债权让与在让与人和受让人之间的效力，被称为债权让与的内部效力；而债权让与对债务人的效力，则被称为债权让与的外部效力。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (1)法律地位的取代。债权让与生效后，在债权全部让与时，该债权即由原债权人(让与人)移转于受让人，让与人丧失债权，受让人成为合同关系的新债权人。但在债权部分让与时，让与人和受让人共同享有债权。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (2)从权利随之移转。债权人让与权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。随同债权移转而一并移转的从权利包括:担保物权.保证债权.定金债权.优先权(如职工工资的优先受偿权等).形成权(如选择权.催告权等).利息债权.违约金债权和损害赔偿请求权。从权利随之移转是一般原则，但专属于让与人自身的从权利并不随之移转。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (3)让与人应将债权证明文件全部交付给受让人，并告知受让人行使债权所必要的相关情况。对此，我国合同法虽然未作规定，但根据诚实信用原则，该义务构成让与人的从给付义务，其中有关的债权证明文件包括债务人出具的借据.票据.合同书.来往电报书信等。应告知受让人主张债权的必要情况，一般指债务的履行期.履行地.履行方式.债务人的住所.债权担保的方式以及债务人可能会主张的抗辩等。此外，让与人占有的债权担保物，也应全部移交受让人占有。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (4)让与人对其让与的债权应负瑕疵担保责任。债权让与一人之后，又就同一债权重复让与其他人，由此引起债权让与合同的效力和债权的归属问题。对此，应按照以下规则处理:有偿让与的受让人应当优先于无偿让与的受让人取得权利；全部让与中的受让人优先于部分让与中的受让人取得权利；已通知债务人的债权让与优先于未通知的债权让与。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (1)债权让与对债务人的效力以债权让与通知为准，该通知不得迟于债务履行期。在债务人收到债权让与通知之前，其对让与人(原债权人)所为的民事法律行为有效，即债务人仍以让与人为债权人而为履行的，同样可以免除其债务，受让人不得以债权已经让与为由，要求债务人继续履行，而只能要求让与人返还所受领的债务人的履行。但债务人在收到债权让与的通知后，即应当将受让人作为债权人而履行债务，其对让与人的履行不能构成债的清偿，债务不能免除，仍须向受让人履行，而让与人如果仍然受领债务人的给付，则属非债清偿，债务人可以要求返还。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (2)表见让与的效力。当债权人将债权让与第三人的事项通知债务人后，即使让与并未发生或者该让与无效，债务人基于对让与通知的信赖而向该第三人所为的履行仍然有效，此即为表见让与。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (3)债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。债务人对受让人享有的抗辩权包括:合同不成立以及无效的抗辩权；履行期尚未届至的抗辩权；合同已经消灭的抗辩权；合同原债权人将合同上的权利单独让与第三人，而自己保留合同债务时，债务人基于让与人不履行相应债务而产生的同时履行抗辩权.不安抗辩权等；被让与债权已过诉讼时效的抗辩权等。对于以上抗辩事由，不论是发生在让与前还是让与后，也不论是发生在让与通知前还是让与通知之后，债务人均可主张。",
  "债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (4)债务人接到债权让与通知时，债务人对让与人享有债权的，债务人仍然可以依法向受让人主张抵销。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 债务承担，是指在不改变债的内容的前提下，债务人通过与第三人订立转让债务的协议，将债务全部或部分移转给第三人的法律事实。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 债务承担，以承担后原债务人是否免责为标准，可以分为免责的债务承担和并存的债务承担。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 1.免责的债务承担。是指债务人经债权人同意，将其债务部分或全部移转给第三人负担。《合同法》第84条规定:债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 免责的债务承担的效力表现在，原债务人不再对所移转的债务承担责任(免责)；第三人则成为新的债务人，对所承受的债务负责。与主债务有关的从债务，除专属于原债务人自身的以外，也随主债务移转给新债务人承担。同时，原债务人对债权人享有的抗辩权，新债务人亦可以之对抗债权人。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 2.并存的债务承担。是指债务人不脱离债的关系，第三人加入债的关系，与债务人共同承担债务。严格来说，这并非债的主体变更，而是增加债务人的人数，由于第三人的加入，债务人增加，成为多数债务人之债。第三人加入后，与债务人之间成立连带关系，对同一债务负连带责任。债权人可以请求债务人履行义务，也可以径直向第三人请求履行义务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 在并存的债务承担中，由于原债务人没有脱离债的关系，对债权人的利益不会产生影响，因而原则上无须债权人的同意，只要债务人或第三人通知债权人即可发生效力。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 1.须存在有效的债务。债务有效存在是债务承担的前提。债务自始无效或者承担时已经消灭的，即使当事人就此订有债务承担合同，也不发生效力。但就不完全债务，仍然可以成立债务承担。例如，债务虽然存在可撤销或者解除的事由，但在被撤销或者解除之前，仍可成立有效的承担。但若债务其后被撤销或者解除，则债务承担合同自始无效。对于撤销权或者解除权的行使，在免责的债务承担中，承担债务的第三人有权行使；而在并存的债务承担中，由于债务人承担的债务与原债务人的债务是相互独立的债务，因而，承担人无权行使，只有原债务人才可以行使撤销权或者解除权。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 将来发生的债务也可以设立债务承担，只不过只有在该债务成立时，才能发生转移的效果。诉讼中的债务也可以由第三人承担，原债务人在诉讼中所受的判决对免责的债务承担人有效，对并存的债务人则没有效力。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (1)性质上不可移转的债务。这种债务一般是以特定债务人的特殊技能或者特别的人身信任关系为基础而产生的。前者如以某演员的表演为标的的合同义务，以某画家绘画为标的的合同义务等；后者如以对某人的特别信任为基础而成立的委托合同等。这种债务一般不能发生移转，否则会使债权人的预期目的落空。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (2)当事人特别约定不能移转的债务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (3)不作为义务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 3.第三人须与债权人或者债务人就债务的移转达成合意。债务承担要求第三人须就债务的移转与债权人或者债务人意思表示一致。该意思表示一致就是一个合同，名为债务承担合同。第三人设立债务承担合同的方式有以下两种:",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: (1)第三人与债权人订立债务承担合同。《合同法》第84条规定:债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。从该法条的字面理解，似乎只有债务人才有移转的权利。但由于债权人拥有比债务人更为优越的地位，应当认为既然债务人可以移转债务，债权人当然也可以移转债务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 第三人与债权人订立债务承担合同，是否需要取得债务人的同意？一般认为，第三人代债务人履行债务，对债务人并无不利，债务人一般不会反对，即使债务人反对，而第三人自愿代其履行，债权人又愿意接受第三人履行的，自无使债务承担合同归于无效的必要，所以，第三人与债权人订立的债务承担合同，不必经债务人同意即可生效。但这一原则有以下例外:其一，有偿债务承担须经债务人同意；其二，债务人与债权人事先订有禁止债务移转条款的，须经债务人同意。虽然第三人与债权人订立债务承担合同一般不必经债务人同意即可成立，但应通知债务人，否则对债务人不产生效力，在通知之前债务人向债权人所为的履行有效。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: (2)第三人与债务人订立债务承担合同。第三人与债务人订立的债务承担合同，自债务人与第三人达成合意时成立。债务承担合同存在无效.可撤销.效力未定的原因，被确认为无效后，债务人不脱离债的关系，仍负有原债务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债务人与第三人订立的移转债务的合同因未经债权人同意属无效或被撤销，但经债权人同意后，依然发生债务承担的效果。因此，债务人或者第三人主张债务承担合同无效或撤销，或者不被法定代理人.被代理人追认，必须在债权人作出同意的表示之前为之。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 4.债务承担须经债权人同意。第三人与债权人订立债务承担合同本身即表明债权人同意，不需另作表示。在第三人与债务人订立债务承担合同时，则必须经债权人同意。我国《合同法》第84条也作此规定，即债务人在移转合同义务于第三人时，应当征得债权人的同意。但这一规则仅适用于免责的债务承担。对于并存的债务承担，由于第三人加入债的关系，并未导致原债务人脱离债的关系，并且第三人加入债的关系，有利于加强对债权人利益的保护，增加了债权实现的可能性，所以，第三人与债务人订立并存的债务承担合同，不必征得债权人的同意，但应通知债权人，自通知之时起并存的债务承担对债权人生效。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债权人拒绝债务承担的，可以明示，亦可默示。在债权人同意之前，第三人与债务人的债务承担合同属于效力待定的民事法律行为，债务人或第三人为了避免债务承担合同的效力久悬不决，可以预定相当期限催告债权人于此期限内对同意与否进行答复，债权人逾期不答复的，即可推定为拒绝同意。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债务承担一般须具备上述条件。特殊情况下，根据《合同法》第87条的规定，债务人转移合同义务，法律.行政法规规定应当办理批准.登记等手续的，自办理上述手续后方可生效。当事人之间约定须履行特定形式的，如公证，也须依法办理才能生效。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的效力 1.第三人取得债务人的法律地位。免责的债务承担有效成立后，第三人取代原债务人，成为新债务人；原债务人脱离债的关系，由第三人直接向债权人承担债务。嗣后第三人不履行债的义务，债权人不得再请求原债务人承担债务，只能请求第三人承担债务不履行之损害赔偿责任或者诉请人民法院强制执行，原债务人对第三人的偿还能力并不负担保责任。并存的债务承担有效成立后，第三人加入到债的关系中，成为新债务人，同原债务人一起对债权人连带承担债务，但当事人约定按份承担债务时，依其约定。第三人不履行债务的，债权人可以请求人民法院强制执行，也可以请求原债务人履行债务。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的效力 2.抗辩权随之移转。根据《合同法》第85条的规定，债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。这一点无论对于免责的债务承担，还是并存的债务承担都适用。债务存在无效原因的，第三人作为新债务人，可以向债权人主张无效；履行期尚未届满的，新债务人对债权人的履行请求也可以抗辩。此外，在双务合同中，也可以主张同时履行抗辩权。但应注意的是，由于债务承担的无因性，没有特别约定，第三人不能基于原因行为的事由对债权人进行抗辩，只能基于所承担的债务本身所具有的抗事由向债权人行使抗辩权。",
  "债的移转 债务承担 债务承担的效力 3.从债务一并随之移转。依《合同法》第86条的规定，债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务。例如，附随于主债务的利息债务，随着主债务的移转而移转于第三人。但从债务专属于原债务人自身的除外，如保证债务不当然随主债务移转于第三人，除非保证人同意。",
  "债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，是指债的一方主体的债权债务一并移转于第三人。",
  "债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，可为全部债权债务移转也可为部分债权债务的移转。在后者，可因对方当事人的同意而确定原当事人和承受人的份额；如无明确约定，在原当事人和承受人之间发生连带关系。",
  "债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，可以是基于当事人之间的合同而产生的，称为意定概括承受；也可以是基于法律的直接规定而产生的，称为法定概括承受。《合同法》第88.90条对上述两种情形分别作了规定，即合同承受和企业合并。",
  "债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受，是指合同当事人一方与第三人订立合同，将其合同权利义务全部或者部分地移转给该第三人，经对方当事人同意后，由该第三人承受其地位，全部或部分地享受合同权利，承担合同义务。",
  "债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受一般是基于当事人与他人之间的合同而发生，也可以基于法律的直接规定而发生。例如，《合同法》第229条规定:租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。据此可知，当买卖租赁物时，基于“买卖不破租赁”的原则，买受人除可取得物的所有权外，还承受该租赁物上原已存在的租赁合同关系中出租人的权利义务。此种合同权利义务的概括移转并非基于当事人的意志，而是基于法律的直接规定，因而属于法定移转。",
  "债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受既转让合同权利，又转让合同义务，因而被移转的合同只能是双务合同。单务合同只能发生特定承受，即债权让与或债务承担，不能产生概括承受。",
  "债的移转 债的概括承受 合同承受 根据《合同法》第88条的规定，合同承受必须经对方当事人的同意才能生效。因为合同承受不仅包括合同权利的移转，还包括合同义务的移转，所以，合同一方当事人通过合同将权利和义务进行概括移转时，必须取得对方的同意。在取得对方当事人同意后，合同承受生效，从而使承受人完全取代出让人的法律地位，成为合同关系的当事人，出让人则脱离合同关系。其后，如果承受人不履行合同义务，对方也不能诉请原当事人承担责任。",
  "债的移转 债的概括承受 企业合并 企业合并，是指两个或两个以上的企业合并为一个企业。企业的合并不同于企业破产，为了保证相对人和合并企业的利益，根据主体的承继性原则，企业合并之前的债权和债务应由合并后的企业承担。对此，《民法总则》第67条第1款明确规定:法人合并的，其权利和义务由合并后的法人享有和承担。",
  "债的移转 债的概括承受 企业合并 企业合并后，原企业的债权债务的移转，属于法定移转，因而无须征得相对人的同意，依通知或公告而发生效力。通知的方式可以是单独通知，也可以是公告通知。公告通知的，应当保证在一般情形下能为相对人所知悉。通知到达相对人或公告期满时，原债权债务即移转于合并的新企业，该企业成为债的关系的当事人，享有债权并承担债务。",
  "债的消灭 债的消灭的概念 债的消灭，是指债的关系在客观上不复存在。",
  "债的消灭 债的消灭的概念 债的消灭原因有三类:(1)基于当事人的意思，如免除.解除；(2)基于债的目的，如不能履行.清偿；(3)基于法律的规定。",
  "债的消灭 债的消灭的概念 债消灭后，当事人仍应遵循诚实信用原则，根据交易习惯，履行通知.协助.保密等附随义务。例如，离职的受雇人仍应为雇主保守营业秘密；房屋的出租人在租赁合同终止后仍应代为收取.保管承租人的邮递物品等。当事人违反上述义务(后合同义务)的，应承担损害赔偿责任。",
  "债的消灭 清偿 清偿的概念 清偿，是指当事人(债务人)实现债权目的的行为。",
  "债的消灭 清偿 清偿的概念 清偿为发生私法上效果的合法行为，并非必为民事法律行为，因而关于民事法律行为的规定不当然地适用于清偿，只是在其性质所允许的范围内准用关于法律行为的规定。例如，关于行为能力的规定，不当然适用于清偿，只有在必须以法律行为实行给付时，才适用行为能力规则。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (1)依债的性质，可以由第三人代为清偿。如作为债的关系内容的债务具有专属性，则性质上不许代为清偿。一般认为，基于债务性质不得代为清偿的情况有:不作为债务；以债务人自身的特别技能.技术为内容的债务；因债权人与债务人之间的特别信任关系所生的债务等。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (2)债权人与债务人之间无不得由第三人代为清偿的约定。但该约定必须在代为清偿前为之，否则无效。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (3)债权人没有拒绝代为清偿的正当理由，债务人也无提出异议的正当理由。如果代为清偿违背社会公共利益或社会公德或诚实信用原则，对债权人.债务人或社会有不利的影响；或代为清偿违背其他强行性规范时，债权人就有权拒绝受领代为清偿，债务人也有权提出异议，使其不发生清偿的效力。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (4)代为清偿的第三人必须有为债务人清偿的意思。在这一点上，代为清偿与债务承担不同:第一，若为清偿人之错误，误信为自己债务而为清偿时，不成立代为清偿；第二，连带债务人.不可分债务人之清偿，不构成代为清偿。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (1)对债权人与债务人之间关系的影响。由于代为清偿是因第三人以为债务人清偿的意思而为清偿，所以，在债权人与债务人之间，债的关系归于消灭，债务人免除义务。但在双务合同中，须双方的债务均获清偿，合同关系才消灭。如果债权人无正当理由而拒绝受领代为清偿，应负受领迟延责任。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (2)对债权人与第三人之间关系的影响。代为清偿的第三人如系就债务履行有利害关系的第三人，则依代位清偿制度，在其可得求偿的范围内，债权人所享有的权利当然移转于第三人；如果为其他第三人，也可依约定而在其求偿权的范围内代位债权人。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (3)对第三人与债务人之间关系的影响。如果第三人与债务人之间有委托合同，则适用委托合同的规范，第三人有求偿权。如果第三人与债务人之间既无委托合同又无其他履行上的利害关系，第三人可依无因管理或不当得利的规定求偿。于此场合，第三人负有将其清偿事实及时通知债务人的义务。若怠于通知，导致债务人为二重清偿时，第三人应负损害赔偿责任。不过，该赔偿债务不妨与第三人(清偿人)的求偿权相抵销。但第三人以赠与的意思为清偿的，不发生求偿权。",
  "债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: 第三人因代为清偿而有代位权。第三人在其求偿权的范围内，得对债务人行使债权人的一切权利。债务人对于债权人有可得抗辩的事由，有可供抵销的债权的，对于代位后的第三人也可主张。",
  "债的消灭 清偿 清偿费用 清偿费用，是指债的清偿所必需的费用例如，物品交付的费用.运送物品的费用.金钱邮汇的费用，但不包括合同标的物本身的价值。通常情况下，清偿费用有运送费.包装费.汇兑费.登记费.通知费等。",
  "债的消灭 清偿 清偿费用 对于清偿费用，法律无明文规定.当事人又无约定时，由债务人负担。但因债权人变更住所或其他行为而致清偿费用增加时，增加的费用也由债权人负担。例如，债权人受领迟延而致清偿费用增加，债权人请求对物品特别包装而增加费用，债权人请求将物品送往清偿地以外的地点而增加费用，因债权移转增加费用的均由债权人负担。",
  "债的消灭 抵销 抵销的概念 抵销，是指双方当事人互负债务时，各以其债权充当债务之清偿，而使其债务与对方的债务在对等额内相互消灭的制度。为抵销的债权，即债务人的债权，称为自动债权；被抵销的债权，即债权人的债权，叫作受动债权。",
  "债的消灭 抵销 抵销的概念 抵销依其产生的根据不同，可分为法定抵销与合意抵销两种。法定抵销由法律规定其构成要件，当要件具备时，依当事人一方的意思表示即可发生抵销的效力。依当事人一方的意思表示即可发生抵销效力的权利，称为抵销权，属于形成权。合意抵销是指按照当事人双方的合意所为的抵销。它尊重当事人的意思自由，可不受法律规定的抵销构成要件的限制。当事人为抵销而订立的合同叫作抵销合同，其成立应适用合同法关于合同订立的规定。《合同法》第100条规定了合意抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件:",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 1.双方当事人互负债务.互享债权。抵销以在对等额内使双方债权消灭为目的，故以双方债权的存在为必要前提。抵销权的产生，在于当事人对对方既负有债务，同时又享有债权。只有债务而无债权或者只有债权而无债务，均不发生抵销的问题。但《合同法》第83条规定，债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 当事人双方存在的两个债权债务，必须合法有效。任何一个债权债务的原因行为(合同)不成立或无效时，其债权不能有效存在，故不能发生抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 在附条件的债权中，如所附条件为停止条件，在条件成就前，债权尚不发生效力，不得为抵销。如其为解除条件，则条件成就前债权为有效存在，故得为抵销；且条件成就并无溯及力，因而行使抵销权后条件成就时，抵销仍为有效。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 超过诉讼时效期间的债权，不得作为主动债权而主张抵销，否则无异于强迫对方履行自然债务。如果被动债权已过诉讼时效期间，则可用于抵销。对此，可认为债务人抛弃了时效利益。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 附有同时履行抗辩权的债权，不得以之为自动债权而主张抵销，否则即为剥夺对方的抗辩权。但如其作为被动债权，则可认为抵销权人已抛弃同时履行抗辩权，此时以之为抵销，当无不可。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 第三人的债权，即使取得该第三人的同意，也不能以之为抵销。因为一方面，此时仅一方当事人能够主张抵销，而对方则无此权利，有失公平；另一方面，第三人的债权对其债权人关系甚大，如允许用作抵销，则可能害及第三人的债权人的利益。可作为例外的是，连带债务人以其他连带债务人对于债权人的债权，就其应分担部分为限，得主张抵销。债权让与时，债务人对原债权人享有债权的，得向债权受让人主张抵销。主债务人对债权人享有债权的保证人得主张抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 2.双方互负的债务标的物的种类.品质相同。正因为要求标的物的种类.品质相同，故抵销通常在金钱债务以及其他种类物债务适用较多。双方当事人的给付物的种类虽然相同，但品质不同时，原则上不允许抵销。以特定物为给付物时，即使双方的给付物属于同一种类，也不允许抵销。但是，在双方当事人均以同一物为给付物时，仍属同一种类的给付，可以抵销。例如，甲有向乙请求交付某特定物的债权，同时对于丙负有交付该物的债务，嗣后在乙继承丙的遗产场合，就可发生这种抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 3.自动债权已届清偿期。债权人通常仅在清偿期届至时，才可以现实地请求清偿。若债权未届清偿期也允许抵销，就等于在清偿期前强制债务人清偿，牺牲其期限利益，显属不合理。所以，自动债权已届清偿期才允许抵销。自动债权未定清偿期的，只要债权人给债务人以宽限期，宽限期满即可抵销。虽然合同法规定双方债权均应届履行期，但因债务人有权抛弃期限利益，在无相反的规定或约定时，债务人可以在清偿期前清偿。所以，受动债权即使未届清偿期，也应允许抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 在破产程序中，破产债权人对其享有的债权，无论是否已届清偿期，无论是否附有期限或解除条件，均可抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 4.非依债的性质不能抵销。所谓依债的性质不能抵销，是指依给付的性质，如果允许抵销，将不能达到合同目的。例如，以不作为债务抵销不作为债务，就达不到合同目的，故不允许抵销。",
  "债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 法律规定不可抵销的债务不得抵销。例如，法院决定扣留.提取劳动收入时，应保留被执行人及其所供养家属的生活必需品。查封.扣押.拍卖.变卖被执行人的财产，应当保留被执行人本人及其所供养家属的生活必需品。再如，故意实施侵权行为的债务人，不得主张抵销侵权损害赔偿之债。违约金债务不得自行以扣款等方式冲抵。",
  "债的消灭 抵销 抵销的方法 抵销为单独行为，应适用法律关于民事法律行为及意思表示的规定。抵销为处分债权的行为，故抵销人应有行为能力，并且对债权有处分权。抵销应由抵销权人以意思表示向受动债权人为之，自受动债权人了解或通知到达受动债权人时发生效力。受动债权人为无行为能力人或限制行为能力人时，自通知到达其法定代理人时发生效力。",
  "债的消灭 抵销 抵销的方法 抵销的意思表示，不得附有条件或期限，因为若附有条件或期限，即使其效力不确定，这与抵销的本旨相悖。",
  "债的消灭 抵销 抵销的效力 抵销使双方债权按照抵销数额消灭。抵销使双方债权溯及于得为抵销时消灭。所谓得为抵销时，是指抵销权发生之时。如果双方债权的抵销权发生时间不同，则应以为抵销人的抵销权发生时间为标准。被抵销人嗣后即使作出不抵销的意思表示，也不得溯及其抵销权发生时产生抵销效力。因为其抵销权已依对方的抵销意思表示归于消灭。抵销发生后，双方债权的担保及其他权利，均从得为抵销时消灭；双方债权的利息债权，也从得为抵销时消灭。",
  "债的消灭 提存 提存的概念 在我国现行法上，提存制度有一般的提存制度和特殊的提存制度之分。前者由《合同法》第101~104条加以规定；后者则规定在我国担保法等法律中，如《担保法》第49条第3款规定，抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。这种提存制度不要求具备债务人因债权人的原因而难以履行债务这一原因。而一般的提存则是指由于债权人的原因而无法向其交付债的标的物时，债务人将该标的物交给提存部门而消灭债务的制度。",
  "债的消灭 提存 提存的事由 1.债权人迟延受领。《合同法》第101条第1款第1项规定，债权人无正当理由拒绝受领的，债务人可以提存。构成该提存原因，必须是债务人现实地提出了给付。",
  "债的消灭 提存 提存的事由 2.债权人下落不明。债权人下落不明包括债权人不清.地址不详.债权人失踪又无代管人等情况。",
  "债的消灭 提存 提存的事由 3.债权人死亡或者丧失行为能力，又未确定继承人或者监护人。",
  "债的消灭 提存 提存的事由 4.法律规定的其他情形。《担保法》第49条第3款规定，抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。",
  "债的消灭 提存 提存的标的 提存的标的，为债务人依约定应当交付的标的物。提存公证规则规定，提存标的物与合同标的物不符或者在提存时难以判明两者是否相符的，提存部门应告知提存人，如提存受领人因此拒绝受领提存标的物，则不能产生提存的效力。",
  "债的消灭 提存 提存的标的 提存的标的物，以适于提存者为限。标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。适于提存的标的物包括:货币；有价证券.票据.提单.权利证书；贵重物品；担保物(金)或其替代物；其他适于提存的标的物。不适于提存的标的物包括:低值.易损.易耗物品；鲜活.易腐物品；需要专门技术养护物品；超大型机械设备.建设设施等。不适于提存的标的物，债务人可以委托中介机构拍卖或变卖，将所得价款提存。",
  "债的消灭 提存 提存的方法 提存人应在交付提存标的物的同时，提交提存书。提存书上应载明提存人姓名(名称)提存物的名称.种类.数量以及债权人的姓名.住址等基本内容。此外，提存人应提交债务证据，以证明其所提存之物确系所负债务的标的物；提存人还应提交债权人受领迟延或不能确定以致自己无法向债权人清偿的证据。如有法院或仲裁机关的裁决书，也应一并提出。其目的在于证明其债务已符合提存要件，以便提存机关确定是否应予提存。",
  "债的消灭 提存 提存的方法 如果提存人的提存系对于债权人的对待给付而为，提存人应当在提存书中特别注明。",
  "债的消灭 提存 提存的方法 对提存人的提存请求经审查符合提存条件的，提存机关应接受提存标的物并妥善保管。因提存并非向债权人清偿，因此，标的物提存后，除债权人下落不明之外，债务人应及时通知债权人或债权人的继承人.监护人。债权人下落不明的，债务人不负通知义务，提存人可申请法院依有关规定公告送达。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面:",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 1.债务人与债权人之间的效力。自提存之日起，债务人的债务归于消灭。提存公证规则规定，提存之债从提存之日即告清偿。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存物在提存期间所产生的孳息归提存受领人所有。提存的不动产或其他物品的收益，除用于维护费用外，剩余部分应当存入提存账户。标的物提存使债权得到清偿，标的物所有权转移归于债权人，标的物毁损灭失的风险也转移归于债权人负担。但因提存部门过错造成毁损.灭失的，提存部门负有赔偿责任。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 2.提存人与提存部门之间的效力。提存部门有保管提存标的物的权利和义务。提存部门应当采取适当的方法妥善保管提存标的物，以防毁损.变质或灭失。对不宜保存的，提存受领人到期不领取或超过保管期限的提存物品，提存部门可以拍卖，保存其价款。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存的存款单.有价证券.奖券需要领息.承兑.领奖的，提存部门应当代为承兑或领取，所获得的本金和孳息在不改变用途的前提下，按不损害提存受领人利益的原则处理。无法按原用途使用的，应以货币形式存入提存账户。定期存款到期的，原则上按原来期限将本金和利息一并转存。股息红利除用于支付有关的费用外，剩余部分应当存入提存专用账户。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存人可以凭人民法院生效的判决.裁定或提存之债已经清偿的公证证明取回提存物。提存受领人以书面形式向公证处表示抛弃提存受领权的，提存人得取回提存物。提存人取回提存物的，视为未提存，因此产生的费用由提存人承担。提存人未支付提存费用前，提存部门有权留置价值相当的提存标的物。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 3.债权人与提存部门之间的效力。债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。债权人领取提存物的权利，自提存之日起5年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 除当事人另有约定外，提存费用由提存受领人承担。提存费用包括:提存公证费.公告费.邮电费.保管费.评估鉴定费.代管费.拍卖变卖费.保险费以及为保管.处理.运输提存标的物所支出的其他费用。提存受领人未支付提存费用前，提存部门有权留置价值相当的提存标的物。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存部门未按法定或者当事人约定条件给付提存标的物给当事人造成损失的，提存部门负有连带赔偿责任。",
  "债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 符合法定或当事人约定的给付条件，提存部门拒绝给付的，由其主管机关责令限期给付，给当事人造成损失的，提存部门负有赔偿责任。",
  "债的消灭 免除 免除的概念 免除，是指债权人抛弃债权，从而全部或部分消灭债的关系的单方行为。",
  "债的消灭 免除 免除的概念 免除仅依债权人表示免除债务的意思而发生效力，其原因如何，在所不问。所以，免除为无因行为。免除为债权人处分债权的行为，因而需要债权人对该债权有处分权。无行为能力人或限制行为能力人不得为免除行为。",
  "债的消灭 免除 免除的方法 免除应由债权人向债务人以意思表示为之。向第三人为免除的意思表示的，不发生免除的法律效力。",
  "债的消灭 免除 免除的方法 免除的意思表示构成民事法律行为。因此，民法关于民事法律行为的规定适用于免除。免除可以由债权人的代理人为之，也可以附条件或期限。",
  "债的消灭 免除 免除的方法 免除为单独行为，自向债务人或其代理人表示后，即产生债务消灭的效果。因而，一旦债权人作出免除的意思表示，即不得撤回。",
  "债的消灭 免除 免除的效力 免除发生债务绝对消灭的效力。因免除使债权消灭，故债权的从权利，如利息债权.担保权等，也同时归于消灭。仅免除部分债务的，债的关系仅部分终止。",
  "债的消灭 免除 免除的效力 免除为处分行为，仅就各个债务成立免除。因合同所生的全部债务，如两个对立的债务，只有一一将它们免除时，才发生全部免除的效力，即合同关系消灭的结果。",
  "债的消灭 免除 免除的效力 免除不得损害第三人的合法权益。例如，已就债权设定质权的债权人不得免除债务人的债务，而以之对抗质权人。",
  "债的消灭 免除 免除的效力 保证债务的免除不影响被担保债务的存在，被担保债务的免除则使保证债务消灭。",
  "债的消灭 混同 混同的概念 混同，是指债权和债务同归一人，致使债的关系消灭的事实。",
  "债的消灭 混同 混同的成立 债权债务的混同，由债权或债务的承受而产生，债权债务的概括承受是发生混同的主要原因。例如，企业合并，合并前的两个企业之间有债权债务时，企业合并后，债权债务因同归一个企业而消灭。",
  "债的消灭 混同 混同的效力 合同关系及其他债之关系，因混同而绝对地消灭。债权的消灭，也使从权利如利息债权.违约金债权.担保权等归于消灭。",
  "债的消灭 混同 混同的效力 债权系他人权利的标的时，从保护第三人的合法权益出发，债权不消灭。例如，债权为他人质权的标的，为了保护质权人的利益，不使债权因混同而消灭。",
  "债的消灭 混同 混同的效力 【本章主要法律规定】",
  "债的消灭 混同 混同的效力 1.《合同法》第79~90条.第六章",
  "债的消灭 混同 混同的效力 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(一)》第27~29条",
  "债的消灭 混同 混同的效力 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第22~25条"
]