[
  "第六章",
  "诉讼时效与期间",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容为诉讼时效的适用范围.诉讼时效期间.诉讼时效期间的起算.诉讼时效的中止和中断。",
  "1.诉讼时效仅适用于请求权。",
  "2.诉讼时效期间可分为普通诉讼时效期间和特殊诉讼时效期间。",
  "3.诉讼时效期间的起算有两种:一是从已知或应知权利被侵害开始起算；二是从权利被侵害之时起算。",
  "4.诉讼时效中止的法定事由包括:不可抗力.法定代理人未确定或丧失民事行为力和其他情形。",
  "5.诉讼时效中断的法定事由包括:权利人提出请求.义务人同意.权利人提起诉讼或者仲裁。",
  "本章的难点在于诉讼时效中断的特殊规则:权利人对部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，权利人放弃剩余债权的除外；连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，效力及于其他连带债权人；连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，效力及于其他连带债务人；债权人提起代位权诉讼的，对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力；债权转让的，诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断；债务承担中构成原债务承认的，诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。",
  "诉讼时效 讼时效的概念 时效与诉讼时效 时效，是指一定的事实状态持续地达到一定期间而发生一定财产法效果的法律事实。时效是一种期限，但与一般期限由当事人约定不同，时效是法定的。时效的制度价值，是对权利的限制，即用经过的时间来固定现实中的权利义务状况，否定真正权利人利用诉讼来推翻现状回复到过去。时效依其适用的权利和法律效果区分，可分为取得时效和消灭时效，取得时效也称占有时效，是适用于物权的时效，我国现行法律没有规定。消灭时效，也称诉讼时效，是债权人怠于行使权利持续到法定期间，其公力救济权不受法律保护之时效。我国民法总则等民事法律规范规定的时效，就属于诉讼时效。",
  "诉讼时效 讼时效的概念 时效与诉讼时效 (二)诉讼时效的特征1.诉讼时效属于法律事实。就时效对民事法律关系的效果而言，时效能阻止权利的行使，应属法律效果。时效的期间经过不受当事人意志的控制，就此而言，时效属于事件。2.诉讼时效属于强制期间。诉讼时效期间由法律强行规定，当事人不得约定延长或者缩短诉讼时效期间.预先放弃诉讼时效利益，所以时效期间属强制期间3.诉讼时效的效果是期间与事实的结合。诉讼时效期间须与一定的事实状态结合才发生定的效果，亦即无一定事实状态与之结合，则无时效效果的存在。故时效法律效果的发生须与一定事实状态并存而构成法律要件，就此而言，时效又属法律要件。4.诉讼时效仅适用于请求权。法律基于不同的价值取向，对不同类型的权利规定了不同法定期间，如适用于支配型权利的取得时效，适用于形成权的除斥期间，适用于知识产权的失效期间等，而适用于债权请求权的就是诉讼时效。债权请求权须义务人给付才能实现，如请求权人长时间不行使权利，使财产法律关系处于不稳定状态，诉讼时效就有督促请求权人及时行使权利的功能。(三)诉讼时效与除斥期间除斥期间亦称预定期间，是指法律预定某种权利于存续期间届满当然消灭的期间。法律对除斥期间的规定是分散的，不似对诉讼时效有一个概括性的规定如民法总则对撤销权.变更权.追认权行使期间的规定及《继承法》第25条第2款对受遗赠表示等限定的期间，都属于除斥期间。除斥期间与诉讼时效虽均系因一定期间经过不行使权利而发生权利行使障碍甚至消灭的效果，但对两者比较，能显现其差异并揭示除斥期间的特征。1.价值定位不同。除斥期间的规范功能旨在维持原事实状态，除斥期间届满原事实状态之法律关系状态得到维持；而诉讼时效的规范功能则是为了维护新事实状态，诉讼时效期间届满，新法律关系状态得到法律肯定2.客体不同。除斥期间的客体是形成权；而诉讼时效的客体是债权请求权3.效果不同。除斥期间届满，消灭的是实体权利，即形成权因除斥期间届满而消灭；诉讼时效期间届满，相对人发生拒绝履行义务抗辩权，即请求权因诉讼时效届满而丧失公力救济又，而实体权利并不消灭。4.弹性不同。除斥期间是不变期间，期间经过不能中断.中止.延长；而诉讼时效是可变期间，期间可因中止.中断或延长而得以延展。5.始期不同。除斥期间一般自权利人知道或者应当知道权利产生之日起计算;而诉讼时效期间一般自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。正是因为除斥期间与诉讼时效有以上的区别，享有撤销权的当事人一方请求撤销合同的，应适用《合同法》第55条关于1年除斥期间的规定。对方当事人对撤销合同请求权提出诉讼时效抗辩的，法院不予支持。",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 从民法总则排除适用时效的请求权来看，诉讼时效适用的标的，主要是债权请求权。",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 (二)不造用诉讼时效之请求权根据《民法总则》第196条的规定，不适用诉讼时效的请求权有:(1)停止侵害.排除妨碍.消除危险之请求权；(2)不动产物权和登记的动产物权的权利人之返还财产请求权；(3)支付抚养费.赡养费或者扶养费之请求权；(4)依法不适用诉讼时效的其他请求权。最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第1条规定的支付存款本金及利息请求权.兑付国债.金融债券以及向不特定对象发行的企业债券本息请求权以及基于投资关系产生的缴付出资请求权等，即属于依法不适用诉讼时效的其他请求权。",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 三.诉讼时效的法律要件和法律效果(一)诉讼时效的法律要件1.须有请求权的存在。诉讼时效是督促请求权人行使权利的，时效发生的首要条件须是有请求权的存在。从《民法总则》第196条的规定来看，诉讼时效并非适用一切请求权，而是主要适用债权请求权。2.有怠于行使权利的事实。怠于行使权利，是过错不行使权利的状态。如果权利人不知其权利存在，或虽知晓其权利存在，却不知义务人为谁等，即无过错，一般时效期间不开始起算。3.怠于行使权利状态持续存在达到法定期间。怠于行使权利处于持续状态,中间如有行使权利或义务人认诺等，时效就中断；持续状态达到法定期间，是要求不行使权利持续到法律所规定的时间，此期间即时效期间。(二)诉讼时效的法律效果1.发生时效抗辩权。《民法总则》第192条第1款规定，诉讼时效期间届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。诉讼时效期间届满，债务人享有对抗请求权的时效抗辩权，以阻止请求权效力，即诉讼时效期间届满时，权利人请求权被阻却，但实体权利并不消灭。其本质就是丧失公力救济权，而非诉权。诉权属于程序法上的权利，当事人是否享有诉权应依程序法的规定判断，即使诉讼时效届满，但当事人符合程序法上行使诉权要件的，人民法院仍得受理因为诉讼时效是否已经届满及有无中止.中断.延长等事由，只有通过审判才能查明，只有法院才有公力决断权。当事人未提出诉讼时效抗辩的，《民法总则》第193条规定，法院不得主动适用诉讼时效的规定。即法院不应主动释明或提示适用诉讼时效，甚至主动适用诉讼时效的规定进行裁判。当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。当事人未按照上述规定提出诉讼时效抗辩，以诉讼时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的,法院不予支持。2.实体权利不消灭。《民法总则》第192条第2款规定，诉讼时效期间届满后,义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已自愿履行的,不得请求返还。由此可见，斥讼时效届满实体权利并不消灭。",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 四.诉讼时效期间(一)普通诉讼时效是指期间普通诉讼时效是指由民法总则规定的，适用于一般民事法律关系的诉讼时效期间。依民法总则的规定，可分为以下两类",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 1.一般诉讼时效期间。《民法总则》第188条第1款规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为3年，法律另有规定的，依照其规定。民法总则或其他特别法没有特殊时效期间的，均适用3年的一般诉讼时效期间。2.最长诉讼时效期间。《民法总则》第188条第2款规定，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长诉讼时效期间。从民法总则对最长诉讼时效期间的规定来看，其与一般诉讼时效期间有如下区别:(1)最长诉讼时效期间与一般诉讼时效期间不同，前者是20年，后者是3年，即使特别法规定的特殊诉讼时效期间，也没有超过最长时效的。(2)最长诉讼时效期间起算时间，从权利受到损害之日起计算，而一般诉讼时效期间,则是从知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。(3)最长诉讼时效期间可适用延长，但不适用时效的中止.中断，而一般诉讼时效期间则相反，能适用时效中止.中断，但不能适用时效延长。(二)特殊诉讼时效期间特殊诉讼时效期间是指由特别法规定的诉讼时效。特别法规定的诉讼时效，与民法总则的规定比较，有两点不同:(1)时效期间不同。有的时效期间比较长，如《合同法》第129条规定涉外合同期间为4年；也有短于民法总则规定的3年的，如《海商法》第257条规定，就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权,时效期间为1年，在时效期间内或者时效期届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为90日。(2)时效期间起算不同。例如，《海商法》第258条第1项规定:有关旅客人身伤害的请求权，自旅客离船或者",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 日起计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 仲裁时效之特别规定 《民法总则》第198条规定，法律对仲裁时效规定的，依照其规定；没有规定的，适用诉讼时效的规定。即仲裁原则上适用诉讼时效的规定，只有在法律对仲裁作出特别的仲裁时效规定的，才适用仲裁时效。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 《民法总则》第188条第2款规定，诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。即诉讼时效期间的起算，没有法律特别规定的，一律从权利人知道或者应当知道权利被侵害及义务人为谁之日开始计算。即一般诉讼时效普通起算规则需要满足两个条件:是知道或应当知道权利受损害；二是知道或应当知道其权利的义务人为谁，两者缺一，时效就没有开始。对于如何界定权利人已经知道或者应当知道其权利被侵害或者义务人为谁，既有法律的规定，亦有司法实务中多有采用的被学说概括的确认方法。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 1.约定有清偿期的债权，自期限届满时起算。《民法总则》第189条规定:“当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。”未约定履行期限的合同，依照《合同法》第61.62条的规定，可以确定履行期限的，诉讼时效期间从履行期限届满之日起计算；不能确定履行期限的,诉讼时效期间从债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算，但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义务的，诉讼时效期间从债务人明确表示不履行义务之日起计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 2.附生效条件的请求权，自条件成就之时起算,因为条件成就前，其权利尚属不可行使的期待权。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 3.损害赔偿请求权，应视请求权发生的事实性质而定:(1)对于因债务不履行而生的债权之损害赔偿请求权的诉讼时效期间，应自债务不履行时起算。(2)对于因人身受伤害而发生的损害赔偿请求权，最高人民法院《民通意见》第168条规定，伤害明显的，从受伤害之日起算；伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起算。(3)对于其他的因侵权行为而发生的损害赔偿请求权，其时效期间应自权利人已知或应知其权利受损害及侵害人为谁时起计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 4.返还不当得利请求权的诉讼时效期间，从当事人一方知道或者应当知道不当得利事实及对方当事人之日起计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 5.管理人因无因管理行为产生的给付必要管理费用.赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从无因管理行为结束并且管理人知道或者应当知道本人之日起计算。本人因不当无因管理行为产生的赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从其知",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 道或者应当知道管理人及损害事实之日起计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 民法总则基于对无民事行为能力和限制民事行为能力的特殊保护，规定了两款诉讼时效期间的特殊起算方法。其特殊不在于时效期间的特殊，而在起算时间的特殊。法律通过规定时效的特殊起算时间，间接延长了两者的诉讼时效期间。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 1.《民法总则》第190条规定:“无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。”这里的请求权，既包括人身损害赔偿请求权，也应包括财产返还请求权等类可以适用诉讼时效的请求权。法条中用“该法定代理”，是指作为请求权之义务人的特定法定代理人，不是泛指其他法定代理人。法定代理人即无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的监护人，在监护期间被监护人即使知道人身或财产被法定代理人侵害，其提起诉讼也须由该法定代理人代理，或者有多个法定代理人时受到该法定代理人的干涉。如果诉讼时效按知道或者应当知道权利受到损害日起的普通起算规则计算，到该法定代理终止时，很可能时效已届满，权利就此落空。所以，在该义务人的法定代理终止之日起计算时效，是有利于对无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的保护的。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 在义务人之法定代理人之代理终止后，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人或许已取得完全民事行为能力，也或许还处于民事行为能力欠缺状态，设定了新监护人。无论哪种情形，其请求权之时效即开始计算。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 2.《民法总则》第191条规定:“未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十八周岁之日起计算。”该条如与上述《民法总则》第190条相比，有如下区别:一是受害人须是未成年人，无论男性女性皆适用，但成年人则不能适用，包括成年无民事行为能力和限制民事行为能力人；二是受性侵害之赔偿请求权，即非性侵害之赔偿请求权不能适用该起算时间，如其他身体伤害的赔偿请求权及其他债权请求权都不能适用；三是赔偿义务人的范围不特定，既可以是监护人，也可以是其他非监护人，可以说是对未成年人的“网状”保护；四是诉讼时效起算是自受害人年满18周岁成人之日，即使成人后仍是无民事行为能力和限制民事行为能力人，也不能适用该特殊保护。",
  "诉讼时效 诉讼时效期间的起算 从权利被侵害之时起算 《民法总则》第188条第2款的规定，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护。继承法等法律中也有类似的规定，即最长容忍期间的起算，从权利被侵害之时起开始，完全把期间客观化，不考虑当事人主观状态。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 1.概念。诉讼时效中止是指在诉讼时效期间的最后6个月内，因法定事由而使权利人不能行使请求权的，诉讼时效期间的计算暂时停止。《民法总则》第194条规定了五项原因，在诉讼时效期间的最后6个月内发生的，其诉讼时效中止，并从中止时效的原因消除之日起满6个月，斥讼时效期间届满。诉讼时效中止的功能，是把导致权利人不能行使权利的法定障碍经过的期间，排除于时效期间之外，使诉讼时效期间所含的事实状态要素，真正能限定于权利人主观不行使权利的情形，以提高时效期间的“含金量”。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 2.发生诉讼时效中止的法定事由:(1)不可抗力，指的是不能预见.不能避免并不能克服的客观情况，包括自然灾害和非出于权利人意思的“人祸”，如瘟疫.暴乱等；(2)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡.丧失民事行为能力.丧失代理权；(3)继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；(4)权利人被义务人或者其他人控制；(5)其他导致权利人不能行使请求权的障碍。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 3.中止时效的发生期间。中止时效的法定事由必须在诉讼时效期间的最后6个月内发生，或法定事由虽发生于6个月前但持续至最后6个月内的，才能发生中止时效的法律效果。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 4.诉讼时效中止的法律效果:(1)法定事由发生前已经过的时效期间仍为有效，法定事由经过的期间为时效中止期间,不发生时效期间的效力，法定事由消除后，时效期间继续进行；(2)法定事由发生在最后6个月内，法定事由消除后，剩下时效期间不足6个月，应否补足其为6个月,《民法总则》第194条第2款规定，自中止时效的原因消除之日起满6个月，诉讼时效期间届满。即中止原因消除后，无论剩余时效期剩多少，一概再予6个月。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 5.诉讼时效中止适用的时效期间类型。除法律有特别规定外，诉讼时效中止适用于最长诉讼时效期间以外的诉讼时效期间类型。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 1.概念。诉讼时效中断是指因有与权利人怠于行使权利相反的事实，使已经过的时效期间失去效力，而须重新起算时效期间的制度。《民法总则》第195条规定，诉讼时效因提起诉讼或申请仲裁.当事人一方提出请求或者同意履行义务而中断。从中断时起，已进行的时效期间统归无效，诉讼时效期间重新计算。诉讼时效中断以权利人消极不行使权利为前提条件，若此状态消失，诉讼时效即因欠缺要件，时效期间再次进行。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 2.发生诉讼时效中断的事由。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (1)权利人向义务人提出履行之请求，指的是权利人于诉讼外向义务人请求其履行义务的意思表示。权利人提出请求，使不行使权利的状态消除，诉讼时效也由此中断。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 当事人请求的方式，应认为口头或书面及公告等能达请求效果的各种方式。例如:①当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签字.盖章或者虽未签字.盖章但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的。对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人.主要负责人.负责收发信件的部门或者被授权主体。对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人.同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。②当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的。③当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的。④当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (2)义务人同意履行义务，是指义务人向权利人表示同意履行义务的意思。义务人的同意，亦即对权利人之权利的承认，故与请求发生相同之中断时效的效果。同意的方式，对此法律未有限制，口头或书面.明示或默示，均无不可，而且也不问义务人的同意是否有中断时效的目的。同意之表示人原则上应为义务人本",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 人，义务人的代理人于授权范围内而为同意的，亦发生同意的效果，但保证人等同意履行义务的意思，对主债务人不生同意之效果。同意之相对人，原则上亦为权利人或权利人之代理人，对第三人为同意，不生同意的效果。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 关于义务人的同意，需注意以下情形:①义务人作出分期履行.部分履行.提供担保.请求延期履行.制订清偿债务计划等承诺或者行为的，应当认定为当事人一方同意履行义务。②对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。③债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。④债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (3)提起诉讼或申请仲裁，是指权利人提起民事诉讼或申请仲裁,请求法院或仲裁庭保护其权利的行为。诉请裁判之举，是权利人行使权利的最为强烈的表示，故诉讼之日便是时效中断之时。当事人一方向人民法院或者仲裁机关提交书面起诉状或者口头起诉和仲裁申请的，诉讼时效从提交起诉状.口头起诉或申请仲裁之日起中断。但是，权利人于起诉后又撤诉的，其起诉是否发生诉讼时效中断的效果呢？法律没有明确规定，一般认为,起诉已表明权利人行使权利的事实，即使撒诉也仅是放弃公力救济，其内含请求之意思并未因撤诉而撤销，故应视为与请求相同的发生中断时效的效果。(4)与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。法院在出现下列事项之一时，应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力:①申请支付令；②申请破产.申报破产债权；③为主张权利而申请宣告义务人失踪或死亡；④申请诉前财产保全.诉前临时禁令等诉前措施；⑤申请强制执行；⑥申请追加当事人或者被通知参加诉讼；⑦在诉讼中主张抵销；等等。在出现下列情形时，也发生诉讼时效的中断:①权利人向人民调解委员会以及其他依法有权解决相关民事纠纷的国家机关.事业单位.社会团体等社会组织提出保护相应民事权利的请求，诉讼时效从提出请求之日起中断；②权利人向公安机关.人民检察院.人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。该等机关决定不立案.撤销案件.不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案.撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。3.诉讼时效中断的法律效果。诉讼时效中断的事由发生后，已经过的时效期间归于无效，中断事由存续期间，时效不进行,中断事由终止时，重新计算时效期间。但如何确认中断事由的终止，因事由的性质有别而有所不同:(1)因请求或同意中断时效的，书面通知应以到达相对人时为事由终止；口头通知应以相对人了解时为事由终止。在时效期间重新起算后，权利人再次请求或义务人再次同意履行义务的，诉讼时效可再次中断。",
  "诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (2)因提起诉讼或仲裁中断时效的，应于诉讼终结或法院作出裁判时为事由终止;权利人申请执行程序的，应以执行程序完毕之时为事由终止。(3)因调解中断时效的，调处失败的，以失败之时为事由终止；调处成功而达成合同的,以合同所定的履行期限届满之时为事由终止。4.诉讼时效中断适用的时效期间类型。诉讼时效中断适用于最长诉讼时效期间以外的诉讼时效期间类型。(三)诉讼时效延长诉讼时效期间延长是指因特殊情况，法院对已经完成的最长诉讼时效期间给予的延展。期间的延长与中止.中断不同，它只适用于最长诉讼时效期间已经完成的情形,《民法总则》第188条第2款规定，自权利受到损害之日起超过20年的，人民法院不予保护;有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。诉讼时效期间延长是为了保护当事人的权利，为防范法律可能的疏漏或者随社会发展出现不可预知的特殊情况，预留的救济空间。诉讼时效期间延长与中止.中断相比，有如下特点:(1)适用对象不同，延长只适用于最长诉讼时效，其他类型诉讼时效不能适用。(2)适用的原因为“特殊情况”，既谓之特殊,应是民法总则没有规定的，要通过司法实务的经验积累，或有待将来立法或司法解释阐明。(3)适用最长诉讼时效须由权利人申请，未申请的，法院不能决定给予时效延长。(4)由法院决定延长，决定的结果有同意申请延长或不同意申请延长，若同意延长，延长多长时间，法院有一定的自由裁量权；而一般诉讼时效中止和中断的适用条件都是有法律规定的，只要当事人诉请即可，不用另行申请，法院也无权作出改变适用条件的决定。关于诉讼时效中止.中断.延长等内容的总结，如下所示:",
  "期间 期间的含义 期限是民事权利义务关系发生.变更.消灭的时间，其可分为期日与期间。期日，是指不可分或视为不可分的特定时间，如某日.某月或某年。期间,是指从起始的时间到终止时间所经过的时之区间，如从某年某月某日至某年某月某日，前一个时间是起始时间，后一个时间为终止时间，其间继续的时间就是期间。期间的特征是表示时间长度中的某一点到某一点的区间。与期日所表示的时间之“点”不同，它是表示时间之“线”。《民法总则》第200条规定:“民法所称的期间按照公历年.月.日.小时计算。”我国采取公历纪年法，民法总则的规定循此制，如果当事人之间特别约定用中国农历的，如“订一桌除夕夜的年夜饭”，也未尝不可。",
  "期间 期间的效力 期间的效力有:(1)决定民事主体的法律地位，即民事主体的法律地位由期间决定。例如，自然人的民事权利能力自出生之日起开始，自死亡之日终止；有民事行为能力人在宣告死亡期间实施的民事法律行为有效；等等。(2)决定民事权利取得.丧失及变更，即民事权利的取得.丧失或变更由期间决定。例如，所有权从财产交付之时起移转；民事权利请求诉讼保护的时效期间；继承自被继承人死亡时开始；等等。(3)决定民事义务的存在与否，即民事义务的承担由期间决定。例如，在子女未成年期间父母的抚养义务；在债的关系有效期间债务人的给付义务；在专利权存续期间的实施义务；等等。",
  "期间 期间的性质及类型 期间的性质 尽管人们对某些民事法律关系发生.变更和消灭的时间，能根据其意志决定，如订立合同.决定结婚等,但这只是对时间的选择,因为任何人都无法排除时间对民事法律关系的作用，故期间在性质上属于时间而不属于行为这一事件属于法律事实范畴。",
  "期间 期间的性质及类型 期间的类型 依民事主体对期间有无选择权，期间分为三种类型。",
  "期间 期间的性质及类型 期间的类型 1.约定期间。这是指可由当事人自由选择确定的期间。例如,履行债务的期间.所有权移转的期间等。",
  "期间 期间的性质及类型 期间的类型 2.法定期间。这是指法律强行规定的期间，如诉讼时效期间.未成年人状态的期间等。在有法定期间并同时允许当事人约定其期间时，优先适用约定期间。例如，所有权从财产交付时移转(法定)，但当事人另有约定的除外。只有当事人",
  "期间 期间的性质及类型 期间的类型 没有约定期间时，才适用法定期间。在法律不允许当事人约定期间时，法定期间不可更改。",
  "期间 期间的性质及类型 期间的类型 3.指定期间。这是指由法院或仲裁机关确定的期间。例如,宣告死亡以判决宣告之日为死亡日期。指定期间的实质，也是法定期间，其与法定期间的区别，只是法律将确定期间的法定”权授予法院或仲裁机关而已。",
  "期间 期间的计算方法 期间的计算方法有两种，一是自然计算法，即以实际经过的时间为计算期间的时间。例如，9月9日下午5时到9月16日上午10时，期间分秒不差。二是历法计算法，即以日历所定的年.月.日为计算单位，《民法总则》第201条第1款规定，按照年.月.日计算期间的，开始的当日不计入，自下一日开始计算。历法计算法虽不精确，然颇为便利。两种期间计算方法并存，法定或指定期间多用历法计算法；而约定期间，允许当事人选择，如未约定何种计算方法，则推定以历法计算法确定其约定期间。",
  "期间 始期与终期 始期 以小时计算期间的，从法律规定或者当事人约定的时间开始计算；以年.月.日计算期间的，其开始当日不算入,从自下一日开始计算；按照年.月计算期间的，到期月的对应日为期间的最后一日；没有对应日的，月末日为期间的最后一日。但法律对期间的计算方法有特别规定或者当事人对有特别约定的，按特别规定按约",
  "期间 始期与终期 始期 定计算。如人的年龄，自出生之日起计算，其起算点，包括出生之日，即为法律规定的特例。",
  "期间 始期与终期 终期 期间的最后一日是法定休假日的，以法定休假日结束的次日为期间的最后一日；官方对法定休假日有变通的，以变通的实际休假日的次日为期间的最后一日。期间最后一天的截止时间为24时；有业务活动时间的，截止到停止业务活动的时间。"
]