[
  "第十一章",
  "担保物权",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章重点为抵押权.质权.留置权的成立.效力及担保物权竞合规则。",
  "1.抵押权:能够设立抵押权的财产可以分为必须办理抵押物登记的财产和自愿办理抵押物登记的财产；抵押人对抵押物享有一定的处分权；抵押权人有权对抵押物进行保全；抵押权的实现方法包括拍卖.折价和变卖；特殊抵押权包括共同抵押.最高额抵押和财团抵押。",
  "2质权:动产质权自出质人交付质押财产时发生效力；权利质权的标的可以是汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单.应收账款，依法可以转让的基金份额.股权，依法可以转让的注册商标专用权.专利权和著作权中的财产权。",
  "3.留置权:债权人留置的动产，应当与债权同属一法律关系，但企业之间的留置除外。",
  "4.担保物权的竞合主要包括抵押权与质权的竞合.抵押权与留置权的竞合留置权与质权的竞合。",
  "本章的难点在于抵押权当事人的权利和担保物权竞合的处理规则。前者包括抵押人的权利和抵押权人的权利:抵押人对抵押财产享有处分权和出租权；抵押权人的权利包括抵押权人对抵押物的保全.对抵押权的处分和优先受偿权。后者主要内容包括:同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿；同一财产法定登记的抵押权与质权并存时，抵押权人优先于质权人受偿。",
  "抵押权 抵押权的概念 抵押权是对于债务人或者第三人不移转占有而供担保的不动产或其他财产，债权人得优先清偿其债权的权利。抵押权是担保物权。抵押权是抵押权人直接对物享有的权利，可以对抗物的所有人及第三人，因此抵押权是一种物权，但其目的在于担保债的履行，而不在于对物的使用和收益。",
  "抵押权 抵押权的概念 抵押权的标的物是债务人或者第三人提供担保的不动产或其他财产。抵押物主要是不动产，也可以是动产。抵押权是就债务人或者第三人提供的抵押物设定的，要债权人(抵押权人)与债务人或者第三人就抵押物设定抵押权进行约定。在这一点上，它与依法律规定当然地产生的留置权有所不同。",
  "抵押权 抵押权的概念 抵押权不移转标的物占有。抵押权的成立不以对标的物的占有为要件。抵押人不必将抵押物的占有移转给债权人(抵押权人)，而由自己继续对抵押物进行使用.收益.处分，发挥物的效用。",
  "抵押权 抵押权的概念 抵押权是就抵押物优先受偿的权利。抵押权人在债务人不履行债务时，有权依法律以抵押物折价或者从抵押物的变卖价金中优先得到清偿，即抵押权人得排除无抵押权的债权人就抵押物优先受偿；顺位在先的抵押权人比顺位在后的抵押权人优先受偿。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权依抵押行为而设立。抵押行为是当事人(主债权人和主债务人或第三人)以意思表示设定抵押权的双方民事法律行为，其具体表现形式为抵押合同。根据我国物权法的规定，设立抵押权，当事人应当采取书面形式订立抵押合同。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容:",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (1)被担保的主债权的种类和数额。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (2)债务人履行债务的期限。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (3)抵押财产的名称.数量.质量.状况.所在地.所有权权属或者使用权权属。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (4)抵押担保的范围。抵押权所担保的范围包括主债权及利息.保管抵押财产和抵押权实现的费用.违约金和损害赔偿金。对于抵押担保的范围，当事人可以有特别约定。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (5)当事人认为需要约定的其他事项。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 抵押合同不完全具备上述内容时，当事人可以补正。对抵押合同的补正，亦必须符合法律要求的登记或者其他形式要件方为有效。但是，抵押合同对被担保的主债权种类.抵押财产没有约定或者约定不明，根据主合同和抵押合同不能补正或者依法推定的，抵押不成立。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 当事人在订立抵押合同时，不得在合同中约定在债务履行期满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。抵押合同中有上述约定内容的无效，但该内容的无效不影响抵押合同其他部分的效力。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位.社会团体，以其教育设施.医疗卫生设施和其他社会公益设施以外的财产为自身债务设定抵押的，该抵押应为有效。另外，按份共有人以其共有财产中享有的份额设定抵押的，抵押有效。共同共有人以其共有财产设定抵押，未经其他共有人的同意，抵押无效。但是，其他共同共有人知道或者应当知道而未提出异议的视为同意，抵押有效。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 债务人有多个普通债权人的，在清偿债务时，债务人与其中一个债权人恶意串通，将其全部或者部分财产抵押给了该债权人，因此丧失了履行其他债务的能力，损害了其他债权人的合法权益，受损害的其他债权人可以请求法院撤销该抵押行为。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 由于抵押权的设立，其法律效果不仅直接涉及抵押人和抵押权人，而且还及于抵押人的一般债权人和其他与抵押物有利害关系的人。因此，法律对抵押权的设立，要求具备严格的形式要件。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 1.必须办理抵押物登记的财产。根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力:",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (1)建筑物和其他土地附着物；",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (2)建设用地使用权；",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (3)以招标.拍卖.公开协商等方式取得的荒山.荒沟.荒丘.荒滩等土地承包经营权；",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (4)正在建造的建筑物。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 当事人在同一天在不同的法定登记部门办理抵押物登记的，视为顺序相同。因登记部门的原因致使抵押物进行连续登记的，抵押物第一次登记的日期，视为抵押登记的日期，并依此确定抵押权的顺序。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 当事人办理抵押物登记手续时，因登记部门的原因致使其无法办理抵押物登记，抵押人向债权人交付权利凭证的，可以认定债权人对该财产有优先受偿权。但是，未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 抵押物登记记载的内容与抵押合同约定的内容不一致的，以登记记载的内容为准。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (1)生产设备.原材料.半成品.产品",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (2)交通工具；",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (3)正在建造的船舶.航空器；",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (4)企业.个体工商户.农业生产经营者将现有的以及将来的生产设备.原材料.半成品和产品等动产抵押，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记。抵押权亦自抵押合同生效时发生效力；未经登记，不得对抗善意第三人。但是，办理登记，仍不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: 当事人办理抵押物登记，应当向登记部门提交主合同和抵押合同以及抵押物所有权或使用权证书等文件或其复印件。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: 登记部门登记的资料，应当允许查阅.抄录或者复印。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (1)抵押人所有的房屋和其他地上定着物。以依法获准尚未建造的或者正在建造中的房屋或者其他建筑物抵押的，当事人办理了抵押物登记，该抵押应为有效。以法定程序确定为违法.违章的建筑物抵押的，抵押无效。另外，以尚未办理权属证书的财产抵押的，在第一审法庭辩论终结前能够提供权利证书或者补办登记手续的，可以认定抵押有效。但在此种情况下当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)机器.交通运输工具和其他财产。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)建设用地使用权。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 经营活动的前提。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)使用承包的土地或者其他生产资料，独立进行生产经营活动。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)收取承包土地或者其他生产资料的收益，并取得依约定数额向发包人支付收益后所余收益的所有权。公民个人的承包收益，可以继承。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (4)转让承包经营权。这是承包人对其承包经营权的处分，一般是承包人无劳动能力或者转营他业而将承包的土地转包。转让承包经营权的收益应归承包人所有。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (5)承包人承包土地以后，仍有权按集体组织规定的制度使用集体组织所有的农林设施，如灌溉设施.农机具等。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (6)承包地被征收的，土地承包经营权人有权依法获得相应补偿。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 2承包人的义务。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (1)妥善使用承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这不仅要求承包人不得在承包土地上盖房.建窑.建坟，不准进行掠夺性经营，而且还要求承包人根据土地的条件，合理使用，保存.改良土地，提高地力。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)承包人应依承包合同规定的数额向集体组织交付承包土地或森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的收益。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)承包人应独立承担风险。承包人承包",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 土地以后，独立进行生产经营活动，除了因发生不可抗力而减免交付约定数额的承包收益的义务外，对于在生产经营中的其他各种风险，概由承包人自己承担。",
  "抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (4)承包人应当接受集体组织对于其生产经营活动的合法监督.干涉。如承包人连续两年弃耕抛荒的，发包人有权终止承包合同，收回发包的耕地。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 发包人的权利和义务基本上是与承包人的权利和义务相对应的，故只简单列举，不再赘述。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 发包人的权利，主要是向承包人收取依承包合同规定数额的承包收益，对承包人的生产经营活动进行监督。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 发包人的义务，在于交付土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面给承包人，提供集体组织的农林设施给承包人使用，不得随意干涉承包人的生产经营活动。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得调整承包地。因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照农村土地承包法等法律规定办理。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得收回承包地。农村土地承包法等法律另有规定的，依照其规定。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 (4)正在建造的建筑物.船舶.航空器。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 (5)以招标.拍卖.公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 (6)法律.行政法规未禁止抵押的其他财产。例如，当事人以农作物进行抵押。此时需注意的是，当事人以农作物和与其尚未分离的土地使用权同时抵押的，土地使用权部分的抵押无效。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 对于上述财产，抵押人既可以将其中的一项财产单独抵押，也可以将几项财产一并抵押。在将几项财产一并抵押时，抵押财产的范围应当以登记的财产为准。抵押财产的价值在抵押权实现时予以确定。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 经当事人书面协议，企业.个体工商户.农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备.原材料.半成品.产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿，此即动产浮动抵押。动产浮动抵押的抵押财产自下列情形之一发生时确定:(1)债务履行期届满，债权未实现；(2)抵押人被宣告破产或者被撤销；(3)当事人约定的实现抵押权的情形；(4)严重影响债权实现的其他情形。但这种抵押不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照上述规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 乡镇.村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇.村企业的厂房等建筑物抵押的其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。抵押权所担保的债权超出其抵押物的价值的，超出的部分不具有优先受偿的效力。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押:",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (1)土地所有权；",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (2)耕地.宅基地.自留地.自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (3)学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位和社会团体的教育设施.医疗卫生设施和其他社会公益设施；",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (4)所有权.使用权不明或者有争议的财产；",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (5)依法被查封.扣押.监管的财产；",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (6)法律.行政法规规定不得抵押的其他财产。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 1.抵押权所担保的债权的范围。抵押权所担保的范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.保管担保财产和实现抵押权的费用。抵押合同另有约定的，从其约定。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 主债权被分割或者部分转让的，各债权人可以就其享有的债权份额行使抵押权；主债务被分割或者部分转让的，抵押人仍以其抵押物担保数个债务人履行债务。但是，第三人提供抵押的，债权人许可债务人转让债务未经抵押人书面同意的，抵押人对未经其同意转让的债务，不再承担担保责任。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 在实现抵押权时，抵押物折价或者拍卖.变卖所得的价款低于抵押权设定时约定的价值的，应当按抵押物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分由债务人清偿。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 在实现抵押权时，抵押物折价或者拍卖.变卖所得的价款，当事人没有约定的，按照实现抵押权的费用.主债权的利息.主债权顺序清偿。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 2.抵押物的范围。抵押权的效力及于抵押物的全部。主债权未受全部清偿的，抵押权人可以就抵押物的全部行使其抵押权。抵押物被分割或者部分转让的，抵押权人可以就分割或转让后的抵押物行使抵押权。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 抵押物因附合.混合或者加工使抵押物的所有权为第三人所有的，抵押权的效力及于补偿金；抵押物所有人为附合物.混合物或者加工物的所有人的，抵押权的效力及于附合物.混合物或者加工物；第三人与抵押物所有人为附合物.混合物或者加工物的共有人的，抵押权的效力及于抵押人对共有物享有的份额。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 抵押权设定前为抵押物的从物的，抵押权的效力及于抵押物的从物。但是，抵押物与其从物为两个以上的人分别所有时，抵押权的效力不及于抵押物的从物。",
  "抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳息或者法定孳息，但抵押权人未通知应当清偿法定孳息的义务人的除外。孳息应当先充抵收孳息的费用。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 抵押人在其财产设定抵押后，仍享有对抵押物的使用.收益和处分权。但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响:",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响: 1.虽然抵押人在一般情况下仍然收取抵押物的孳息，但债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取由抵押物分离的自然息以及抵押人就抵押物可以收取的法定整息。抵押权人未将扣押抵押物的事实通知应当清偿法定孳息的义务人的，抵押权的效力不及于该息。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响: 自扣押之日起抵押权人收取的自然草息和法定薴息，按照收取孳息的费用.主债权的利息.主债权的顺序清偿。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 2.抵押人的处分权。由于事实上的处分往往会改变抵押物的物质形态，会涉及抵押权人的利益，因此，除了对抵押物进行有益的保存改良行为外，抵押人一般不得对抵押物进行事实上的处分。而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有:",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (1)仍可就抵押物为他人设定抵押权。同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖.变卖抵押财产所得的价款依照下列规则清偿:第一，抵押权都已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿。第二，抵押权已登记的先于未登记的受偿。第三，抵押权均未登记的，按照债权比例清偿。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (2)仍可转让其抵押物。在抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。在抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: 抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (3)仍可出租其抵押物。抵押人将已出租的财产抵押的，原租赁关系不受该抵押权的影响，即抵押权实现后，租赁合同在有效期内对抵押物的受让人继续有效。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: 抵押人将已抵押的财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权，即已登记的抵押权实现后，租赁合同对抵押物的受让人不具有约束力。抵押人将已抵押的财产出租时，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物给承租人造成的损失承担赔偿责任；如果抵押人已书面告知承租人该财产已经抵押的，抵押权实现造成的承租人的损失，由承租人自己承担。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 1.抵押物的保全。由于抵押权人并不直接占有抵押物，因此法律赋予抵押权人保全抵押物的权利。抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值也不提供担保的，抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押人对抵押物价值的减少无过错的，抵押权人有权在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押物被依法继承或者赠与的，抵押权不受影响。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 已经设定抵押的财产被采取查封.扣押等财产保全或者执行措施的，不影响抵押权的效力。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 2.抵押权的处分。抵押权人可以让与其抵押权，或就抵押权为他人提供担保。但由于抵押权的从属性，抵押权不得与债权分离单独转让或作为其他债权的担保。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容，但抵押权的变更，未经其他抵押权人书面同意，不得对其他抵押权人产生不利影响。债务人以自己的财产设定抵押，抵押权人放弃该抵押权.抵押权顺位或者变更抵押权的，其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 3.优先受偿权。在债务人不履行债务时，抵押权人可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖.变卖后的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 同一债权有两个以上抵押人的，债权人放弃债务人提供的抵押担保的，其他抵押人可以请求法院减轻或者免除其应当承担的担保责任。抵押物折价或者拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。",
  "抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 在抵押物灭失.毁损或者被征用的情况下，抵押权人可以就该抵押物的保险金.赔偿金或者补偿金优先受偿。如果抵押物灭失.毁损或者被征用时，抵押权所担保的债权又未届清偿期的，抵押权人可以请求法院对保险金.赔偿金或者补偿金等采取保全措施。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现是在债权已届清偿期而没有清偿时，抵押权人就抵押物受偿的行为。抵押权的作用就在于担保债权受偿，因此，抵押权的实现是发挥抵押权的作用的方式和途径。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件:",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件: 1.须抵押权有效存在。抵押权的实现，必须抵押权有效存在。如果抵押权无效，例如，法律规定应登记设立的抵押权未经登记，或者抵押权已经消灭，或者抵押权人已经抛弃抵押权，则不能实现。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件: 2.须债务已届清偿期。抵押权只是担保债务履行的方法，在债务清偿期未到，债务人还不必履行债务时，抵押权人自然没有实现其抵押权的权利。如果债务已届清偿期，债务人已如期履行债务时，抵押权所担保的债权消灭，抵押权自应随之消灭。只有在债务已届清偿期，债务人不履行债务时，抵押权人オ可以实现其抵押权。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖.变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖.变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。据此，抵押权的实现方法，有以下几种:",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 1.拍卖。抵押权人在债权已届清偿期而未受清偿时，可以依一定的程序拍卖抵押物，就其所卖得的价金进行受偿。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 拍卖抵押物所得的价金，在扣除拍卖费用以后交给抵押权人。如果抵押权人有数人时，应按其抵押权的顺位分配，顺位在先的优先受偿，顺位相同的按债权额的比例受偿。抵押权人就价金受偿后，其债权.抵押权即归于消灭。如果价金超过抵押权人应受偿的债权额时，应将受偿后的剩余部分交付抵押人。当然抵押权人分配的抵押物价金不足以清偿其债权额时，债权已受清偿的部分消灭，其余部分仍存续，但抵押权却因抵押物的拍卖而消灭。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 抵押物被拍卖后，抵押人对于抵押物的所有权消灭。如果抵押物是由抵押人自己提供的，抵押物所有权虽然消灭，但其债务已经得到清偿，当然没有其他问题；如果抵押物是由第三人提供的，该第三人是物上保证人，在其抵押物所有权因拍卖丧失时，等于是代替债务人履行债务，那么该第三人有权依保证的规定，在其代为清偿的范围内，对债务人享有求偿权。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 2.折价。在债权清偿期届满后，抵押权人与抵押人订立合同，由抵押权人取得抵押物的所有权，将抵押物价值高于债权额的部分，返还抵押人。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 在抵押物上有数个抵押权时，如果由在先顺位的抵押权人取得抵押物的所有权，应当由第三人(如会计师事务所.审计师事务所)对抵押物价值进行评估，从而确定该抵押权人应当返还给抵押人的价款数额，以免损害其他抵押权人的利益。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 抵押权人实现抵押权时，可以与抵押人协议以抵押财产折价。但是，该协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内请求人民法院撤销该协议。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 当然，抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产转移为债权人所有。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 3.变卖。这是在抵押权人不愿意拍卖抵押物，也不愿意取得抵押物的所有权，可以用一般的买卖方法，将抵押物出卖，以卖得价金受偿。",
  "抵押权 抵押权的实现 清偿债权 抵押财产折价或者拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。",
  "抵押权 抵押权的实现 清偿债权 同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖.变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿:(1)抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；(2)抵押权已登记的先于未登记的受偿；(3)抵押权未登记的，按照债权比例清偿。",
  "抵押权 抵押权的实现 清偿债权 建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分，但新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。",
  "抵押权 抵押权的实现 清偿债权 土地承包经营权抵押的，或者依照《物权法》第183条规定以乡镇.村企业的厂房等建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押的，实现抵押权后，未经法定程序，不得改变土地所有权的性质和土地用途。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 由于抵押权是担保债权的，因而在抵押权所担保的债权罹于诉讼时效时，对担保该债权的抵押权产生什么样的效果？则不无疑问。《日本民法典》第396条规定:“抵押权，除非与其担保的债权同时，不因时效而对债务人及抵押人消灭。”但是，抵押权不受消灭时效的限制，也就意味着债权人在债权消灭时效过后的任何时候都可以行使抵押权。这对于抵押人未免过于苛刻，而且，抵押权人长期怠于行使其权利，法律对之也无特别加以保护的必要。因而许多国家的立法都对主债权的消灭时效过后的抵押权的行使给予一定的限制。",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 这种限制主要有两种方法:一是规定抵押权得因除权判决而消灭，如《德国民法典》第1170条.第171条规定，在宣告除权判决后，已向抵押权人交付的抵押权证书丧失其效力。二是规定抵押权的除斥期间。例如，我国台湾地区“民法”第880条规定:“以抵押权担保之债权，其请求权已因时效而消灭，如抵押权人于消灭时效完成后，五年间不行使其抵押权者，其抵押权消灭。”",
  "抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 我国物权法规定，抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。",
  "抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力:",
  "抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 1.主债权消灭。抵押权为担保主债权而存在，如果主债权因清偿.抵销.免除等原因消灭时，抵押权随之消灭。",
  "抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 2.抵押物灭失。抵押权因抵押物灭失而消灭，但因抵押物灭失所得的赔偿金，应当作为抵押财产。",
  "抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 3.抵押权实行。抵押权人对于抵押物已经实行其抵押权，无论其债权是否得到全部清偿，抵押权都归于消灭。",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 共同抵押是为同一债权就数个物设定的抵押。在共同抵押中，数个物并不是本身结合而视为一物，而是在担保同一债权的目的上互相结合担保债权。所以共同抵押与一般抵押不同，是一种特殊的抵押。",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 共同抵押所担保的债权已届清偿期而未受清偿时，债权人可以就供担保的不动产或其他财产进行清偿。债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同:",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 1.如果限定了各个抵押物的负担金额时，应当按照当事人的约定，就各个抵押物的变卖价金分别就其负担金额进行清偿。例如，甲对乙享有债权20万元，在乙的房屋上设定了抵押权，约定负担12万元，同时在丙的房屋上也设定了抵押权，约定负担8万元。在抵押权实行时，尽管拍卖乙的抵押房屋就能清偿债权，但也不能仅拍卖乙的房屋，而应将乙抵押的房屋和丙抵押的房屋一同拍卖，甲就乙的房屋的拍卖价金受偿12万元，而就丙的房屋的拍卖价金受偿8万元。之所以要这样做，不仅在于要保护当事人间的约定，更在于保护抵押物上后顺位的抵押权人的利益。例如，上例中乙的房屋上还有后顺位的抵押权人，甲如果仅就乙的房屋价金受偿，后顺位的抵押权人就可能不能受偿或不能完全受偿。",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 这种限定各个抵押物负担金额的抵押，严格地讲，不是真正的共同抵押，因为各个抵押人间没有连带关系，各个抵押物对于同一债权是分别担保，与可分之债相似。",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 2.如果未限定各个抵押物的负担金额时，抵押权人原则上可以任意就设定共同抵押的某个抵押物的变卖价金受偿。如上例中甲既可拍卖乙抵押的房屋清偿全部债权，也可以拍卖丙抵押的房屋清偿全部债权。如果乙抵押的房屋的卖得价金不足以清偿全部债权时，甲还得拍卖丙的房屋进行清偿，反之亦然。可见这种抵押，每个不动产都担保债权的全部，这才是真正的共同抵押，亦称为连带抵押。",
  "抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 连带抵押加强了抵押权的效力，对抵押权人有利。但如果在不动产或其他财产上有后顺位的抵押权人时，就会发生不公平的结果，因为如果共同抵押权人选定了某一不动产受偿时，该不动产的后顺位的抵押权就可能不能受偿或者不能完全受偿。在我国司法实践中，同一债权有两个以上抵押人的，当事人对其提供的抵押财产所担保的债权份额没有约定或者约定不明的，抵押权人可以就其中任一或者各个财产行使抵押权；抵押人承担担保责任以后，可以向债务人追偿，也可以要求其他抵押人清偿其应当承担的份额。",
  "抵押权 特殊抵押权 浮动抵押 我国《物权法》第181条规定，“经当事人书面协议，企业.个体工商户.农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备.原材料.半成品.产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿”。该条确立了我国法上的浮动抵押制度。根据我国《物权法》第189条的规定，浮动抵押采登记对抗主义，亦即:企业.个体工商户.农业生产经营者以《物权法》第181条规定的动产抵押的，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记；抵押权自抵押合同生效时设立，未经登记，不得对抗善意第三人。依照《物权法》第181条规定抵押的，不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。",
  "抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押是对于将来发生的债权，预先确定一最高的限度，设定的抵押权。一般抵押权是先有债权，然后再设定抵押权，而最高额抵押是为将来的债权而设定的抵押。不过将来发生的债权，有的其债权额现在已经确定，如附延缓条件的债权，为这种债权设定的抵押权本质上仍是一般抵押权。但有的将来发生的债权其债权额现在尚未确定，对这种债权的担保，是预先确定一个最高限额作为抵押物担保的范围标准，这才是最高额抵押。我国物权法规定的最高额抵押，是抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一定期间连续发生的债权作担保。",
  "抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押，可以为借款合同或者债权人与债务人就某一项商品在一定期限内连续发生交易的合同而发生的债权设定。其设定需要当事人之间订立抵押合同。因为最高限额并不是实际担保的债权额，因而在实行抵押权时，应当确定实际担保的债权数额，确定该数额的时间为决算期。如果抵押合同没有约定决算期，一般是债权关系终了时确定债权额。另外，如果抵押合同中约定了最高额抵押的存续期间，该期间就是决算期。最高额抵押的设定，亦须进行登记。",
  "抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押所担保的债权，只有在决算期届满时才能确定其数额，此时如果债权额超过最高额时，即以该最高额为抵押权所担保的数额，其超过部分应为无抵押担保的债权；如果决算期届满时债权额比最高额低，就以实际发生的债权额为抵押权所担保的数额。值得注意的是，最高额抵押权所担保的债权范围，不包括抵押物因财产保全或者执行程序被查封后或者债务人.抵押人破产后发生的债权。但是我国物权法规定，最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。",
  "抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 根据我国物权法的规定，最高额抵押权人的债权在下列情形下确定:(1)约定的债权确定期间届满；(2)没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满2年后请求确定债权；(3)新的债权不可能发生；(4)抵押财产被查封.扣押；(5)债务人.抵押人被宣告破产或者被撤销；(6)法律规定债权确定的其他情形。",
  "抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 基于最高额抵押的一些特殊性，物权法规定，最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。另外，最高额抵押担保的债权确定前，抵押权人与抵押人可以通过协议变更债权确定的期间.债权范围以及最高债权额，但变更的内容不得对其他抵押权人产生不利影响。最高额抵押除了法律对其有特别规定以外，应当适用法律关于抵押权的一般规定。",
  "抵押权 特殊抵押权 财团抵押 财团抵押的标的不是某一个物，也不同于共同抵押，而是将企业现有的财产，包括动产不动产及其他权利视为一个整体，于其上成立抵押权。企业财团是由众多具体财产构成的财产的集合体，这个集合体有其独立的.特殊的价值，往往高于各个财产单独价值的总和。因而，以财团为标的，往往比单独于各个财产上分别设定抵押的效益更好，这也是财团抵押的优势所在。",
  "抵押权 特殊抵押权 财团抵押 《担保法》第34条第2款在规定抵押物的范围时，规定多项财产可以一并抵押。据此可以认为我国担保法没有排除设定财团抵押。",
  "质权 质权的概念 质权，是指为了担保债权的履行，债务人或者第三人将其动产或者权利移交债权人占有，当债务人不履行债务时，债权人有就其占有的财产优先受偿的权利。",
  "质权 质权的概念 质权是为担保债权的履行而设定的，它是从属于主债权的担保物权。在债务人不履行债务时，质权人可以就质物优先受偿。",
  "质权 质权的概念 质权是一种动产物权，对不动产不能设定质权。法律.行政法规禁止转让的动产也不得设定质权。另外，权利也可以成为质权的标的，称权利质权。",
  "质权 质权的概念 质权须移转质物的占有，质权以占有标的物为成立要件。在设立质权时，出质人(债务人或第三人)应当将质物的占有移交给债权人。",
  "质权 质权的概念 我国民间的当铺，亦称为典当行.典卖行，实际是专门从事质押营业的，其享有的权利称为营业质，即债务人以一定的财物(称为当物或质物)交付于债权人(当铺)作担保，向债权人借贷一定数额的金钱，于一定期限(回赎期限)内，债务人清偿债务后即取回担保物；于期限届满后，债务人不清偿时，担保物即归债权人所有，或者由债权人以当物的价值优先受清偿。可见，这种营业质不同于典权。典权虽然有担保的作用，但就其基本性质而言，属于用益物权。营业质也不同于质权。在质权中是禁止当事人约定在债务履行期届满质权人未受清偿时，质物的所有权移转为质权人所有的，而营业质则不受此限制。",
  "质权 动产质权 动产质权，是以动产为其标的物的质权。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 1.质权合同。质权的设立，通常都是以合同进行的。当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容:",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (1)被担保的主债权种类和数额。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (2)债务人履行债务的期限。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (3)质押财产的名称.数量.质量.状况。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (4)质权的担保范围。质权的担保范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.质物保管费用和实现质权的费用。但质权合同另有约定的，按照约定。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (5)质物移交的时间。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (6)当事人认为需要约定的其他事项。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权合同不完全具备上述内容的，当事人可以补正。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质押关系的当事人是质权人和出质人。质权人即质权所担保债权的债权人。出质人即提供质物的人，一般是债务人自己，但第三人也可以用自己的财产为他人设定质权。但是，出质人以其不具有所有权但合法占有的动产出质的，不知出质人无处分权的质权人行使质权后，因此给动产所有人造成损失的，由出质人承担赔偿责任。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在质权合同中，出质人和质权人不得约定在债务履行期届满，质权人未受清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。质权合同中的此种约定无效，但该部分内容的无效不影响质押合同其他部分内容的效力。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 出质人与质权人可以协议设立最高额质权。最高额质权除适用物权法动产质权的有关规定外，参照物权法最高额抵押权的规定。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 2.质物及其交付。质物一般是各类动产，但债务人或者第三人将其金钱以特户.封金.保证金等形式特定化以后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权自出质人交付质押财产时发生效力。出质人代质权人占有质物的，质权不成立；债务人或者第三人未按质押合同约定的时间移交质物，因此给质权人造成损失的，出质人应当根据其过错承担赔偿责任。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权合同中对出质财产约定不明，或者约定的出质财产与实际移交的财产不一致的，以实际交付占有的财产为准。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质物有隐蔽瑕疵造成质权人其他财产损害的，应由出质人承担赔偿责任。但是，质权人在质物移交时明知质物有瑕疵而予以接受的除外。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权的效力及于质物的全部。主债权未受全部清偿的，质权人可以就质物的全部行使其质权。质物被分割或者部分转让的，质权人可以就分割或转让后的质物行使质权。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质物因附合.混合或者加工使质物的所有权为第三人所有的，质权的效力及于补偿金；质物所有人为附合物.混合物或者加工物的所有人的，质权的效力及于附合物.混合物或者加工物；第三人与质物所有人为附合物.混合物或者加工物的共有人的，质权的效力及于出质人对共有物享有的份额。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 动产质权的效力及于质物的从物。但是，从物未随同质物交付与质权人占有的，质权的效力不及于从物。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权人有权收取质押财产的孳息，但合同另有约定的除外。孳息应当先充抵收取孳息的费用。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 3.质权所担保的债权的范围。质权所担保的范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.质物保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，从其约定。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 主债权被分割或者部分转让的，各债权人可以就其享有的债权份额行使质权；主债务被分割或者部分转让的，出质人仍以其质物担保数个债务人履行债务。但是，第三人提供质物的，债权人许可债务人转让债务未经出质人书面同意的，出质人对未经其同意转让的债务不再承担担保责任。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在实现质权时，质物折价或者拍卖.变卖所得的价款低于质权设定时约定的价值的，应当按质物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分由债务人清偿。",
  "质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在实现质权时，质物折价或者拍卖.变卖所得的价款，当事人没有约定的按照实现质权的费用.主债权的利息.主债权顺序清偿。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 1.质权人的权利。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (1)占有质物。对质物的占有，既是质权的成立要件，也是质权的存续要件，质权人有权在债权受清偿前占有质物，并以质物的全部行使其权利。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质权人将质物返还给出质人后，即不可以其质权对抗第三人。但是，因不可归责于质权人的事由而丧失对质物的占有的，质权人可以向不当占有人请求停止侵害.恢复原状.返还质物",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (2)收取孳息。质权人有权收取质物的寧息，但质押合同另有约定的除外。质权人收取的孳息应当先充抵收取孳息的费用，其次用于主债权的利息.主债权的清偿。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (3)质权的保全。因不能归责于质权人的事由可能使质押财产毁损或者价值明显减少足以危害质权人权利的，质权人有权要求出质人提供相应的担保；出质人不提供的，质权人可以拍卖.变卖质押财产，并与出质人通过协议将拍卖.变卖所得的价款提前清偿债务或者提存。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (4)优先受偿。债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与出质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖.变卖质押财产所得的价款优先受偿。质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质物折价或拍卖.变卖以后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 在质物灭失.毁损或者被征用的情况下，质权人可以就该质物的保险金.赔偿金或者补偿金优先受偿。如果质物灭失.毁损或者被征用时，质权所担保的债权又未届清偿期的，质权人可以请求法院对保险金.赔偿金或者补偿金等采取保全措施。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (5)转质权。质权人在质权存续期间，为担保自己的债务，经出质人同意，以其所占有的质物为第三人设定质权的，应当在原质权所担保的债权范围之内，超过的部分不具有优先受偿的效力。转质权的效力优于原质权。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质权人在质权存续期间，未经出质人同意为担保自己的债务，在其所占有的质物上为第三人设定的质权无效。质权人在质权存续期间，未经出质人同意转质，造成质押财产毁损灭失的，应当向出质人承担赔偿责任。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (6)放弃质权。质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃该质权的其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 2.出质人的权利。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (1)出质人在质权人因保管不善致使质物毁损.灭失时，有权要求质权人承担民事责任。质权人的行为可能使质押财产毁损.灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。在此种情况下将质物提存的，提存费用由质权人承担。同时，出质人提前清偿债权的，应当扣除未到期部分的利息。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 在质权存续期间，质权人未经出质人同意擅自使用.处分质物，因此给出质人造成损失的，出质人有权要求质权人承担赔偿责任。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (2)出质人可以请求质权人在债务履行期届满后及时行使质权；质权人不行使的，出质人可以请求人民法院拍卖.变卖质押财产。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 出质人请求质权人及时行使质权，因质权人怠于行使权利造成损害的，由质权人承担赔偿责任。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (3)债务履行期届满，债务人履行债务的或者出质人提前清偿所担保的债权的，出质人有权要求质权人返还质物。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (4)出质人如果是债务人以外的第三人，该第三人代为清偿债权或者因质权实行丧失质物的所有权时，有权向债务人追偿。",
  "质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (5)债务履行期届满，出质人请求质权人及时行使权利，而质权人怠于行使权利致使质物价格下跌的，由此造成的损失，出质人有权要求质权人予以赔偿。",
  "质权 权利质权 权利质权是为了担保债权清偿，就债务人或者第三人所享有的权利设定的质权。权利质权除了一些特殊问题外，准用动产质权的规定。因此，权利质权是一种准质权。",
  "质权 权利质权 权利质权的标的是权利，但不是说任何权利都可以作为权利质权的标的。能够作为权利质权的标的的权利，在性质上必须具有下列特点:(1)必须是财产权。财产权包括物权.债权及无体财产权等可以用金钱价格评估的权利。自然人.法人的人格权.身份权等人身权，不能转让，也就不能作为权利质权的标的。(2)必须是可让与的财产权。财产权有可让与的，有不可让与的，只有可让与的财产权才可以作为权利质权的标的。设定权利质权，目的是就该权利受偿，如果该权利不能让与，不仅不能就该权利的变卖价金受偿，也不能由质权人取得权利，这样的权利质权就毫无意义。(3)必须是不违背质权性质的财产权。质权是动产质权，不动产原则上不能设定质权，因此不动产物权，如建设用地使用权，不能设定权利质权。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类:",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 1.汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单。以该等权利出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时发生效力。没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时发生效力。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以载明兑现或者提货日期的汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单出质的，其兑现或者提货日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行期届满前兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存；其兑现或者提货日期后于债务履行期的，质权人只能在兑现或者提货日期届满时兑现款项或者提取货物。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以汇票.支票.本票等票据或者公司债券出质的，出质人与质权人没有背书“质押”字样，这种票据或者债券的质权不可以对抗第三人。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以票据.债券.存款单.仓单.提单出质的，质权人再转让或者质押的无效。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以存款单出质的，签发银行核押后又受理挂失并造成存款流失的，银行应当承担民事责任。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 2.依法可以转让的基金份额.股权。以基金份额.股权出质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额.证券登记结算机构登记的股权出质的，质权自证券登记结算机构办理出质登记时发生效力。以其他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质登记时发生效力。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 基金份额.股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让基金份额.股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以依法可以转让的基金份额.股权出质的，质权的效力及于基金份额.股权的法定孳息。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 3.依法可以转让的注册商标专用权.专利权.著作权中的财产权。以该等知识产权出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，质权自有关主管部门办理出质登记时发生效力。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 上述知识产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人所得的转让费.许可费应当向质权人提前清偿所担保的债权，或者向与质权人约定的第三人提存。出质人未经质权人同意而转让或者许可他人使用已出质的权利的，应是无效行为。因此给质权人或者第三人造成损失的，由出质人承担民事责任。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 4.应收账款。以应收账款出质的，当事人应当订立书面合同，质权自信贷征信机构办理出质登记时发生效力。应收账款出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让应收账款所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。",
  "质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 5.法律.行政法规规定可以出质的其他权利。例如，公路桥梁.公路隧道或者公路渡口等不动产收益权，亦可设立权利质权。",
  "留置权 留置权的概念 留置权是债权人按照合同约定占有债务人的财产，在债务人逾期不履行债务时，有留置该财产以迫使债务人履行债务，并在债务人仍不履行债务时就该财产优先受偿的权利。留置权是以动产为标的物的担保物权。留置权的作用，在于担保债权受偿，而不在于对物的使用.收益，因此留置权是一种担保物权。",
  "留置权 留置权的概念 留置权是债权人留置债务人动产的权利。留置权是债权人对于自己的债权受清偿前，拒绝返还所占有的债务人的动产。债务人超过法定期限仍不履行债务的，债权人即可就留置物受偿，以满足其债权。",
  "留置权 留置权的概念 留置权是一种法定担保物权。留置权在符合一定的条件时，依法律的规定产生，而不是依当事人之间的协议设定的。担保法规定，因保管合同.运输合同.加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。但当事人可以在合同中约定排除留置权。",
  "留置权 留置权的概念 另外，留置权也具有从属性.不可分性和物上代位性等担保物权的共同属性。",
  "留置权 留置权的取得 留置权的取得，是基于法律规定，并且当事人没有排除适用。只有在符合法律规定的条件下，债权人才能取得留置权。这些条件可以分为积极要件和消极要件。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 1.须债权人占有债务人的动产。留置权的目的，在于担保债的履行，因此享有留置权的应当是债权人。至于债权的发生原因，依《担保法》第84条的规定，因保管合同.运输合同.加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 留置权的取得，债权人须合法占有债务人的财产，其占有方式是直接占有还是间接占有均可。但单纯的持有，例如，雇用人操持家务，则其在工作中使用家中的器具，是持有而不是占有，故不能成立留置权。债务人代债权人占有留置物的，留置权不成立。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 债权人合法占有债务人交付的动产时，不知道债务人无处分该动产的权利，债权人仍可以依法享有留置权。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 2.须债权已届清偿期。债权人虽占有债务人的动产，但在债权尚未届清偿期时，因此时尚不发生债务人不履行债务的问题，不发生留置权。只有在债权已届清偿期，债务人仍不履行债务时，债权人才可以留置债务人的动产。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 债权人的债权未届清偿期，其交付占有标的物的义务已届清偿期的，不能行使留置权。但是，债权人能够证明债务人无支付能力的除外。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 3.须债权的发生与该动产有牵连关系。债权人所占有的债务人的动产必须与其债权的发生有牵连关系，才有留置权可言。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 就我国的司法.立法实践看，留置权中的牵连关系则为债权与留置物有取得之间的关联，即债权与标的物的占有的取得是基于同一合同关系。在债权的发生与标的物的占有取得是因同一合同关系而发生，并且债务人不履行债务时，债权人有留置权。例如，保管人因保管物的瑕疵而受损害的赔偿请求权，对该物有留置权。再如，承揽人对报酬的请求权，对承揽标的物有留置权。与其他国家的立法相比较，我国的这种做法对留置权的发生限制较严，从进步满足社会发展的需要来讲，有必要对留置权的范围适当地予以扩大，如对于债权与标的物的返还是基于同一生活关系的，亦应认为有牵连关系。例如，散会后二人错拿了对方的雨伞，则一方的返还请求权与对方的返还请求权，是基于同一生活关系发生，从而各自对对方的雨伞有留置权。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 我国物权法规定，债权人留置的动产，应当与债权同属一法律关系，但企业之间留置的除外。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 由于留置权所担保的债权与留置物有牵连关系，故而与留置权有牵连关系的债权，都在留置权所担保的范围之内，包括原债权.利息(包括迟延利息).实行留置权的费用及因留置物的瑕疵给留置权人造成的损害赔偿请求权。而留置物的范围，除了留置物本身外，还包括其从物.孳息和代位物。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 1.对动产的占有不是因侵权行为取得。留置权的取得，以对债务人的动产的占有为前提，但其占有必须是合法占有。如果是因侵权行为占有他人的动产，不发生留置权。例如，窃贼即使对盗赃支出了必要费用，也不享有留置权。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 2.对动产的留置不违反公共利益或者善良风俗。对动产的留置如果违反公共利益或者善良风俗，如留置他人的居民身份证，留置他人待用的殡丧物，都是违法的，债权人都不能为之。",
  "留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 3.对动产的留置不得与债权人的义务相抵触。债权人留置债务人的动产如果与其所承担的义务相抵触时，亦不得为之。例如，承运人有将货物运送到指定地点的义务，在运送途中，不得以未付运费而留置货物。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 1.留置标的物。在债务人不履行债务时，债权人就可以留置标的物，拒绝债务人交付标的物的请求。留置物为不可分物的，留置权人可以就留置物的全部行使留置权；但留置物为可分物的，留置物的价值应当与债务的金额相当，即债权人只能留置与自己的债权额相当的部分，其余部分应当交付债务人。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 债权人将留置物返还给债务人后，即不可以其留置权对抗第三人。但是，因不可归责于债权人的事由而丧失对留置物的占有的，债权人可以向不当占有人请求停止侵害.恢复原状.返还留置物。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置权的效力及于留置物的从物。但是，从物未随同留置物交付于债权人占有的，留置权的效力不及于从物。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 2.收取留置物的孳息。收取的孳息，应先冲抵收取孳息的费用。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 3.请求偿还费用。债权人因保管留置物所支出的必要费用，有权向债务人请求返还。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 4.就留置物优先受偿。留置权所担保的范围包括主债权和利息.违约金.损害赔偿金.留置物保管费用和实现留置权的费用。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期间；没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖.变卖留置财产所得的价款优先受偿。留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 债务人可以请求留置权人在债务履行期届满后行使留置权；留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖.变卖留置财产。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置物折价或拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的义务 1.保管留置物。留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁损.灭失的，应当承担赔偿责任。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的义务 在留置权存续期间，债权人未经债务人同意，擅自使用.出租.处分留置物，因此给债务人造成损失的，债权人应当承担赔偿责任。",
  "留置权 留置权的效力 留置权人的义务 2.返还留置物。在留置权所担保的债权消灭，或者债权虽未消灭，债务人另行提供担保时，债权人应当返还留置物给债务人。",
  "留置权 留置权的消灭 留置权消灭的原因主要有: 4.债务人另行提供担保并被债权人接受；",
  "留置权 留置权的消灭 留置权消灭的原因主要有: 债务人另行提供担保并被债权人接受； 5.留置权人对留置财产丧失占有。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 担保物权的竞合，亦称为物的担保的竞合，是指在同一标的物上存在不同种类的担保物权，此时应以何类担保物权的效力优先的问题。我国物权法对于存在抵押权或者质权的动产又被留置作了规定，即同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 物的担保的竞合属于一物之上设定数个不同种的担保物权且担保不同的债权，因此它不同于“一债数保”。在为同一债权设定数项物上担保权时，一般来说，债权人得依当事人约定的担保额而行使权利，各个担保物权之间一般不发生应优先行使何种担保权问题。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 物的担保的竞合也不同于一般的请求权竞合。在因同一法律事实而产生数个请求权竞合时，权利人为同一人，也正因为权利人为同一人，权利的目的是同一的，权利的行使仅能择一为之。权利人若行使了其中一项请求权，则不能再行使另一请求权。而在物的担保的竞合，享有担保权的权利人并非为同一人，而是不同的人，各个担保权人均可行使自己的权利，由于权利的标的物是同一的，这就发生何种权利人先行使权利的问题。正是从这个意义上说，物的担保的竞合乃为物上担保权的冲突。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件:",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 1.须同一标的物上同时存在数个不同种的物上担保权。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 只有在同一标的物即用于设定物上担保的同一项财产上，存在数个不同种类的物上担保时，才会发生担保物权的竞合。至于该标的物为一物或数物还是整体财产，则在所不问。如上所述，同一物上也可存在数个同一种的担保物权，如数个抵押权，此属于广义物上担保的竞合，也可看作物的担保的并存，不属于狭义物上担保的竞合。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 所谓同时存在数个担保物权，是指于实现物上担保时，在标的物上存在不同种类的担保物权，而不是指标的物上曾先后存在过数个担保物权。若虽同一标的物上存在过不同种担保物权，但于实现物上担保权时，其他担保物权已经消灭而仅存有一个，当然也就不发生物上担保的竞合。因此，物上担保的竞合，与各个物上担保的成立时间无关。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 2.须各个担保物权人不为同一人。",
  "担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 担保物权的竞合不仅须为担保权客体的竞合，而且其权利主体须不为同一人。所谓权利主体不为同一人，是指数个不同的担保物权所担保的并非同一个债权。因为在同一权利主体有不同的担保物权时，则属于数个担保物权担保同一债权，而不是不同的担保物权担保不同的债权。也正因为如此，虽然在同一债权人就同一标的物有两项以上担保物权时，也属于同一标的物同时为数个不同的法律关系的客体，但并不为我们这里所说的物上担保的竞合。",
  "担保物权的竞合 抵押权与质权的竞合 因抵押权是不移转标的物占有的，而质权是以移转标的物占有为成立要件的，所以在设定抵押权后，抵押人得将标的物再用于质押，成立质权，因为于此情形下，后设定的质权无害于抵押权。此时发生抵押权与质权的竞合。若该抵押权属于可不予登记即成立而当事人又未为抵押权登记的，则因未登记的抵押权不具有对抗第三人的效力，未登记的抵押权虽成立在前，质权的效力也应优先于抵押权。若当事人将该抵押权进行了登记，该抵押权的效力自然优先于质权的效力。",
  "担保物权的竞合 抵押权与质权的竞合 出质人于设定质权后可否再设定抵押权呢，即先质后押呢？对此有不同的立法例和观点。有的认为，在同一动产上先设定质权后又设定抵押权的，因为质权因占有标的物而生效力，而抵押权人于债务人不履行债务时也得占有抵押物以行使抵押权，这样如抵押权人的债权清偿期先行届至，则抵押权人实行其占有就与质权人的占有效力发生冲突，所以基于先设定质权后设定抵押权会发生实行上的困难，于设定质权后不可再设定抵押权。有的认为，在同一动产上设定质权后可再设定抵押权，因为尽管若抵押权实现在前时，抵押权人为实现抵押权而占有标的物时会与质权人的占有发生冲突，但这也是可以解决的，可以于抵押权实现所得的价款中先提取质权担保额，或者先行清偿质权人债权，或者将其提存。理论上，在一般情况下，设定质权后不宜设定抵押权，但也并非不可设定抵押权。若当事人同意于出质的财产上再设定抵押权时，抵押权与质权竞合，于此情形下，质权的效力应优先于抵押权，不问该抵押权是否办理抵押权的登记。",
  "担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 留置权的标的物为动产，因此只有动产抵押权才可能与留置权发生竞合。抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况:",
  "担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况: 其一，先设定抵押权而后成立留置权。因为先设定抵押权后因标的物不移转占有，所以在抵押人将抵押物交由他人占有时，在具备留置权的成立条件下可在抵押物上再成立留置权。此种情形下发生的抵押权与留置权的竞合效力如何？留置权优先于抵押权，因为留置权人占有标的物，并且因留置权担保的债权往往是有利于保全抵押权人利益的。",
  "担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况: 其二，先成立留置权而后设定抵押权。这有两种可能:一是留置物所有人将留置物抵押，此时在留置物上又成立抵押权，抵押权与留置权竞合，因留置权成立在先，留置权的效力当然优先于抵押权。二是留置权人将留置物抵押，于此情形下，因为留置权人非为标的物所有人，抵押应为无效，不发生抵押权与留置权的竞合。但是若经留置物所有人同意，留置权人为自己的债务履行为其债权设定抵押权的，抵押权可为有效，发生抵押权与留置权的竞合。不过于此情形下，抵押权的效力应优先于留置权，因为留置权人是抵押权所担保债权的债务人，债务人的权利不能优于债权人的权利。",
  "担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 其一，先成立留置权后成立质权。留置权人以其占有的留置物再设定质权的，如经所有人同意，质权成立；如未经所有人同意，则其设定行为应为无效，但因留置权与质权均以占有为公示原则，善意第三人得依善意取得原则取得质权。在第三人取得质权时，留置权与质权竞合，后设定的质权效力应优先于留置权。因为在此种情形下，标的物为质权人实际直接占有，而留置权人仅为间接占有人。但如果在留置期间经留置权人同意，标的物所有人以留置物设定质权的，则因留置权成立在前，质权成立在后，留置权的效力应当优先于质权。",
  "担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 其二，先成立质权后成立留置权。在质物由质权人占有期间，质权人将质物交由第三人直接占有，而自己间接占有时，第三人得基于留置权的成立事由而取得留置权。例如，质权人将质物交由第三人保管，保管人得于具备留置权条件下取得留置权。于此情形下，因质权人的质权并不消灭，发生留置权与质权的竞合，留置权的效力优先于质权。因为留置权是担保基于维护或者保存标的物的价值的行为而发生的债权，并且标的物由留置权人直接占有，质权人仅为间接占有人。",
  "担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 【本章主要法律规定】",
  "担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第12.47～114条"
]