[
  "第十七章",
  "不当得利.无因管理",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容是不当得利和无因管理的概念.成立要件及其法律效果。",
  "本章难点是不当得利诸要件的判定及受益人返还义务的内容.管理人的义务与赔偿责任。",
  "不当得利 不当得利的概念 不当得利是指无法律上的原因而受利益，致使他人受损失的事实。不当得利既可以基于一方当事人的法律行为而发生，如基于合同而占有另一方当事人的财产，合同被宣告无效或撤销后，依据合同而取得的财产权便成为不当得利；也可以基于自然事实而发生如邻家池塘的鱼跳入己家池塘，这也构成不当得利。因此，不当得利本质上是一种事件。",
  "不当得利 不当得利的概念 不当得利是债的发生根据之一。不当得利成立后，即在受益人与受损人之间产生不当得利之债，受益人应向受损人偿还其无法律根据而获得的利益。不当得利制度的宗旨是运用衡平观念来纠正这种不正当.不合理的财产损益变动。我国《民法总则》第122条规定:因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。这是我国民法确立不当得利制度.民事审判机关解决不当得利问题的基本依据。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 不当得利的成立要件有四:一方取得财产利益；一方受有损失；取得利益与所受损失间有因果关系；没有法律上的根据。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 一方取得财产利益是指因一定的事实结果而获得了或增加了财产或利益上的积累。受益人获得的利益限于财产利益，即可以用金钱价值衡量的利益，精神利益不属于这里的利益范畴。判断受益人是否受有财产利益，一般以其现在的财产或利益和如无与他人之间发生利益变动所应有的财产或利益总额相比较而决定。凡是现在财产状况或利益较以前增加，或者应减少而未减少，为受有利益；既有得利又有损失的，损益抵销后剩余有利益的，也为受有利益。具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式:",
  "不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式: 1.财产或利益的积极增加，即通过取得权利.增强权利效力或获得某种财产利益或义务的减弱而扩大财产范围。包括:(1)取得财产权或其他财产利益，如所有权.用益物权.债权.担保物权.知识产权等。占有在我国虽非一种权利，但一般认为占有是一种具有财产利益性质的法律上的地位，通过占有亦可获得财产上的利益，故可因占有而成立不当得利。(2)财产权的扩张或效力的加强，受益人在原有权利的基础上扩张了行使权利标的范围或效力范围，也属受有利益。如因第一顺位抵押权消失而使后顺位抵押权依次上升。(3)权利或利益上的限制或负担消灭，如存在于所有物上的抵押权消灭，对所有人也属一种得利。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式: 2.财产或利益的消极增加，即因财产或利益本应减少而未减少所得的利益。包括:(1)债务的减少或消灭。债务人以其总财产为一般债权提供担保，债务的减少或消灭，使债务人原本应履行债务的负担减少或解除，对他而言，也是得利。(2)本应设定的权利负担未设定。(3)劳务或物的使用。例如，甲依据与乙签订的劳动合同为其提供劳务，后该劳动合同因违反劳动法而被宣告无效，乙因甲提供的劳务而受有利益。无合法权利擅自使用他人之物的人也因物的使用而受有利益。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 一方受有损失 仅仅有一方受有财产上的利益，而未给他人带来任何损失，不成立不当得利。如甲投资兴建广场，邻近乙的房屋价值剧增，乙获有利益但未给甲带来损失，乙对甲而言不成立不当得利。这里的损失，既包括现有财产或利益的积极减少，也包括应增加而未增加(可得利益)利益的丧失。对于后一种情形，受损人无须证明该项事实如未发生即确实可以增加财产，只需证明若无该项事实，依通常情形，财产当可增加，即为受有损失。也就是说，“应增加”的判定不必以其“必然增加”为必要，只要在通常情况下受损人的利益能增加即为“应增加”。如无权使用他人房屋，不管他人是否有使用该房屋或是否有出租房屋给第三人的打算，都可认为该房屋所有人受有相当于租金额的损失，因为他对房屋进行使用收益的潜在价值受到侵害。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 取得利益与所受损失间有因果关系 受益人取得利益与受损人所受损失间的因果关系，是指受损人的损失是由于受益人受益所造成的。但受损人的损失与受益人的受益范围不必相同，受益大于损失，或损失大于受益，均无不可，它只影响受益人返还义务的范围。并且，受损人所受的损失与受益人所得的利益，其形态也不必相同。如无权处分他人之物，受益的无权处分人获得的是物的价金，而物的原所有人丧失的是该物所有权，但仍不影响不当得利的成立。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 取得利益与所受损失间有因果关系 对于取得利益与所受损失间的因果关系，有直接因果关系说与非直接因果关系说之争。直接因果关系说主张取得利益与受有损失必须基于同一事实发生，如果是基于两个不同的事实发生，即使这两个事实之间具有牵连关系，也不应视为具有因果关系。非直接因果关系说主张，取得利益与受有损失不必基于同一事实，只要两者之间具有可依社会观念认可的牵连关系，即如果没有受益的事实，他方即不致受有损失时，则二者之间便具有了因果关系。这两种主张在有第三人行为介入时，往往会产生截然不同的结论:如乙偷窃甲的财产，清偿了乙对丙的债务，依据直接因果关系说，丙的受益是基于乙的清偿行为，甲的受损是基于乙的偷窃行为，它们是两个不同的事实，受益与损失间不具有因果关系；而依据非直接因果关系说，则受益与损失间因两个事实上的牵连关系而具有了因果关系。为了充分发挥不当得利对不公平的财产变动关系的调节作用，应采非直接因果关系的主张。因此，只要他方的损失是由获得不当利益造成的，或者说没有不当利益的获取，他人就不会造成财产的损失，均应认定受益与损失间有因果关系。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 取得利益致他人损失，之所以成立不当得利，原因在于利益的取得无法律上的根据，我国民法总则称为“没有法律根据”。无法律上的根据是指缺乏受利益的法律上的原因，而非指权利或者财产的取得没有法律上的直接原因。对于“无法律上的原因”，有统一说与非统一说两种主张。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 主张统一说的学者认为，“无法律上的原因”应当具有统一的意义，对各种不当得利情形下的“无法律上的原因”应以统一标准厘定，如财产或者利益变动违反公平或正义，或者违反共同生活的基本准则。在统一说下又有公平说及正法说.债权说及相对关系说.权利说等不同见解。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 主张非统一说者认为，各种不同类型的不当得利有其存在的不同基础，应区别不同类型的不当得利分别说明“无法律上的原因”，用统一的概念如违反公平正义加以说明不符合不当得利存在的实际情形。非统一说通常区分给付型不当得利与非给付型不当得利，而说明“无法律上的原因”的意义。如对于给付型不当得利，“无法律上的原因”是指欠缺给付目的(原因)；而非给付型不当得利，“无法律上的原因”是指无法律上的权利。",
  "不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 关于我国《民法总则》第122条规定的取得利益“没有法律根据”的具体含义，多数学者主张采纳非统一说来界定无法律根据。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 不当得利依据不同标准可以作不同划分，最基本的划分是依据不当得利是否基于给付行为而发生，将其分为给付不当得利与非给付不当得利。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 给付不当得利，指受益人受领他人基于给付行为而移转的财产或利益，因欠缺给付目的而发生的不当得利。这种欠缺给付目的既可以是自始欠缺给付目的，也可以是给付目的嗣后不存在，或者是给付目的不达。这里的给付目的，即给付的原因。给付者给予财产总有一定目的或原因，或为债务的消灭，或为债权的发生，或为赠与，这里的目的或原因就成了受领给付者受取利益的法律上的根据。如果由于某种原因，给付目的(原因)不存在或不能达到，那么受领给付者的受有利益便会因为无法律上的根据而成为不当得利。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 1.自始欠缺给付目的。指给付之时即不具有给付的原因，其典型为非债清偿及作为给付的原因不成立.无效或被撤销。非债清偿是指没有任何法律上的债务而以清偿目的为一定给付的行为。如甲对于其已清偿的欠乙的债务疏于注意又进行清偿，乙所受的第二次清偿，便构成非债清偿的不当得利。但是依据我国民法总则及相关解释，对于已过诉讼时效的债务为清偿，债权人可以合法保有该清偿利益，不构成不当得利。给付原因行为不成立.无效或被撤销，在我国未采纳物权变动无因性的立法原则的情形下，是否发生不当得利返还义务，存在分歧。有人主张，给付原因行为不成立.无效或被撤销，财产所有权并未发生移转，因而有关占有人并无利益可言，丧失占有的人可以依据所有权返还请求权追回财产，不成立不当得利请求权。此种情形下，占有也赋予有关受领人获得财产利益的法律地位，因而成立不当得利，发生不当得利请求权与所有权返还请求权的竞合，受损人可以择一行使。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立:",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (1)履行道德义务而为给付。基于道德上的义务为给付行为符合社会道德观念，一旦给付，即不得依不当得利请求返还。如对无扶养义务的亲属误以为有扶养义务而予以扶养，对被扶养的亲属不得依据不当得利要求返还支出的扶养费。是否为道德上义务，应依一般社会观念及当事人之间的关系.给付标的物的价值等情况认定。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (2)为履行未到期债务而清偿。清偿期到来之前，债务人并无清偿义务，此时债务人的清偿应是非债清偿，但债权人的受领并非无合法原因，此时的清偿也发生债务消灭的效果，故不发生不当得利。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (3)明知无债务而为清偿。给付人明知无给付义务而任意为给付，不发生不当得利。但给付时作出保留如附有条件，或给付不以给付人意志为转移的，仍成立不当得利。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (4)因不法原因而为给付。不法原因是指给付原因违反国家的强行法规范以及违反社会公共利益，如为清偿赌债而为的给付。但不法原因仅存在于受领人一方时，不阻却不当得利的发生。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: 2.给付目的嗣后不存在。是指给付时虽有法律上的原因，但其后该原因不存在，因一方的给付而发生不当得利。属于这种不当得利的主要有:附解除条件或终期的法律行为，条件成就或期限届满，当事人一方因该民事法律行为受有另一方的给付；依双务合同交付财产后，因不可归责于双方当事人的事由一方不能为对待给付，该方所受的给付；合同解除后因先前生效合同而受领的给付。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: 3.给付目的不达。为实现将来某种目的而为给付，但因种种障碍，给付目的不能按照给付意图实现的，受领给付欠缺保有给付利益的正当性，因而构成不当得利。如预期条件的成就而为附条件债务的履行，结果条件不成就，因而不达给付的目的。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 非给付不当得利，是指基于给付以外的事由而发生的不当得利，包括人的行为.自然事件以及法律规定。人的行为，又可分为受益人的行为.受损人的行为和第三人的行为。基于这些事由构成不当得利的原因，是受益者无受其利益的权利，所以，非给付不当得利的“无法律上的原因”即为受益者无权利而受有利益。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 1.基于受益人的行为。基于受益者的行为而发生的不当得利，主要指侵害他人权益而发生的不当得利，受益者的行为可以是事实行为，也可以是法律行为。前者如侵夺他人所有物或擅自占有.使用.消费他人之物；后者如无权处分人将他人之物对于第三人为有效处分。在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有:",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (1)无权处分他人之物。这又因无权处分是有偿处分与无偿处分.受让人是善意与恶意而有不同的效力:无权处分人为有偿处分，受让人于受让时为善意，受让人因善意取得制度取得物之所有权。无权处分人因有偿的处分行为受有利益，构成不当得利。原所有人得就其所得利益请求不当得利返还。受让人于受让时为恶意，此时受让人不能取得物之所有权，原所有人得对其主张所有物返还请求权，因无权处分人受有利益，所有人也得不行使所有物返还请求权，而向其请求不当得利返还。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (2)无权使用或消费他人之物。如擅自在他人墙壁上张贴广告牌，未经他人同意使用他人的度假屋等。无权使用或消费他人之物所得的利益多为节省自己应支出的开支费用，受损人的损失则是因自己之物被他人使用而丧失了可能取得的利益，是一种应增加而未增加的利益。如前所述，这种利益不以必然增加为必要，只要在通常情形下可以增加即可。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (3)擅自出租或转租他人之物。如甲与乙签订的房屋租赁合同到期后，承租人甲未返还房屋给出租人乙，而是将其转租给丙，由此获得的租金构成不当得利，乙可以向其主张不当得利的返还。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (4)侵害他人知识产权或人格权。如无权使用他人知识产权因使用而获得利益的，可以构成不当得利，权利人可以请求返还。再如未经他人同意擅自使用他人的姓名或名称而获得利益的，对权利人也构成不当得利。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 受益者的上述行为在有故意或过失时通常也构成侵权行为，如未经他人同意使用他人的名称构成了对权利人人格权的侵犯，受损者也由此享有对受益者的侵权损害赔偿请求权，产生了不当得利请求权与侵权损害赔偿请求权的竞合，受损者可择一行使。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 2基于受损者行为。这种不当得利以受损人为他人支出费用最为典型，如误将他人的家畜当作自己的家畜饲养，误以他人事务为自己的事务而管理。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 3.基于第三人行为。基于第三人行为的不当得利主要有:债务人对债权的准占有人(债权凭证持有人)清偿，使债权消灭，致真正的债权人受有损失；债权的让与人在让与通知前，债务人对让与人清偿，致债权的受让人有损害；第三人将甲的肥料施于乙的田地中等。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 4.基于法律规定。基于法律规定的不当得利，是指在一定事实或行为发生时，法律不问当事人的意思，直接规定发生一定得利的效果。如在因附合.混合.加工而获取被添附物所有权时，允许被添附物原所有人向受益者依据不当得利请求权主张以被添附物价值相当的利益返还。",
  "不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 5.基于事件。如甲池塘的鱼因天降暴雨冲入乙池塘；甲饲养的家禽吃掉乙的饲料等，都是基于事件发生的不当得利。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 不当得利作为债的发生根据之一，在受益人与受损人之间发生不当得利返还的债权债务关系。不当得利之债的基本内容是受损人取得的不当得利返还请求权。该项请求权以使得利人返还其所受利益为目的，非以相对人所受损害的填补为目的。所以，如果受益人的利益超过了受损者的损失，受益人只在损失的限度内负返还义务；如果受益人的利益较受损者损失小，受益人也只于受益的限度内负返还义务，但受益人主观上为恶意的，受损者得请求损害赔偿。受益人的返还范围因其善意或者恶意而有不同。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 善意受益人是指于受益时不知其受益无法律根据的受益人。不知无法律根据，不以无过失而不知者为限，因过失而不知者，亦属善意。善意受益人的返还义务的范围以现存利益为限，现存利益的确定时期为受益人受利益返还请求之时，于此时非现有的利益，免负返还义务。受益人的返还义务以原物为主，当原物依性质或其他情事，如消费.消耗.出卖.被盗.遗失等不能返还时，于现存利益范围内受益人应偿还价额。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 现存利益不以受益人取得利益的原形为限，原形虽发生变化，但只要其财产价值仍然存在或其代偿利益仍然存在，即有现存利益。凡受益人的财产总额因取得利益而增加，且该财产总额增加尚存在，则可判定有现存利益存在。以下几种情形都属于现存利益:(1)原物以及利用原物(物或权利)衍生的其他利益，如法定孳息。但受益者受领的孳息或使用利益，在某些情形下，无全部返还义务，如经受益者特殊经营能力而获取巨大收益时，只需返还通常人一般可收取的平均利益。(2)受益人取得的利益经消费而不存在，但受益人因消费不当取得的他人利益而使自己节省的消费支出。(3)受益人取得利益原形不存在，但受益人因之取得的对第三人损害赔偿请求权.保险金请求权.对价请求权等代偿利益。如甲无法律根据取得乙的房，致使乙受有损失，甲嗣后又将该房屋卖给丙而获得交换价金也为现有利益。不过此时，如果因为甲的非凡的交易能力，使该房屋的交易价格远远高于一般市场交易价格，则甲只需按房屋的一般市场价格对乙返还其不当得利。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 善意受让人为取得利益或维持利益所支出的费用，可以在返还现存利益时，要求权利人偿还有关费用或从现存利益中予以扣除。这些费用以为取得或保管.增加利益的必要.有益费用为限。因受领标的物的性质或瑕疵造成受领人的损害也可类推适用这一规则。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人是指明知无法律根据而取得利益的受益人。基于得撤销而经撤销的行为所为的给付，受领人知其撤销原因的，也视为明知无法律根据。受益人于受领时不知其受益无法律根据，其后知晓的，自知晓之日起，成为恶意受益人。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人负担较善意受益人更为严厉的返还义务，应当返还其初始所受的一切利益及本于该利益所生的利益。若恶意受领的利益不存在，不论其不存在的原因如何，受益人都应当如数偿还，不得主张因利益不存在而免除偿还义务。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人为取得.保存增加该利益所支出的必要费用，可以向权利人主张偿还，或从返还额中扣除；恶意受益人支出的有益费用，只能在现存的增加额限度内要求返还，或予以扣除。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人依上述方法返还受损者利益，仍不足以弥补受损者损失时，恶意受益人应承担赔偿义务。此项赔偿义务为一种特别赔偿义务，不以受益人故意或过失为要件。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 最高人民法院《民通意见》对不当得利返还范围的解释，并未区别受益人为善意或恶意，而是规定:返还的不当利益，应当包括原物和原物所生的孳息；利用不当得利所取得的其他利益，扣除劳务和管理费后，应当予以收缴。依据该解释，不当得利返还义务的范围仅限于原物及孳息，其他收益上缴国家。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 第三人的返还义务 不当得利受领人将其所受领的标的物无偿让与第三人，则于受领人因此免除返还义务的限度内，第三人对受损失者负返还责任，这就是不当得利制度下第三人的返还义务。因为第三人所受利益，是由于不当得利受领人的让与行为，第三人受有利益有法律上的根据，与受损者之间不成立不当得利义务，但第三人无偿取得利益，相对于受损者的受有损失，显失公平，故唯有赋予第三人返还的义务才能实现对受损者的保护。",
  "不当得利 不当得利之债的内容 第三人的返还义务 第三人的返还损失义务成立要件为:(1)受领人为无偿让与。(2)受领物为受领人应返还的物，不限于原物，原物孳息.代偿物亦包括在内，如受领人将原物与他人交换的物赠与第三人，受损者对于第三人在原物价格限度内有返还赠与物的请求权。(3)受领人因无偿让与而免除返还义务。第三人的返还义务是以受领人的返还义务被免除为前提的，如果受领人仍有返还义务，第三人则无须承担此义务。如受领人为恶意受领人时，由于其返还义务并不因受领利益不存在而免除，第三人无须负返还义务，但受领人无资力或死亡的，第三人仍须负返还之责。",
  "无因管理 无因管理的概念 无因管理，是指没有法律规定或者约定的义务而为他人管理事务。管理事务的人称为管理人，该他人称为本人。一般而言，在没有法律规定或约定义务的情况下对他人事务予以干预，是对他人依自由意志管理事务的权利的侵犯，应属侵权行为。但民法着眼于社会生活的连带关系，为鼓励互相帮助.见义勇为的崇高精神与道德，特规定无因管理制度，赋予无因管理行为以阻却违法性的效力，并在管理人与本人之间形成债权债务关系，使无因管理成为债的发生根据之一。",
  "无因管理 无因管理的概念 无因管理是一种事实行为，不是民事法律行为。虽然管理人有管理他人事务的意思，但这种意思不同于法律行为中的意思表示，它无须表示于外为他人知晓，且不包含效果意思，无因管理的效力由法律直接规定，不以当事人的效果意思为必要。由于无因管理为事实行为，管理人为管理时无须具备民事行为能力，因此，管理人可以是限制行为能力人或无民事行为能力人。",
  "无因管理 无因管理的概念 《民法总则》第121条规定:没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。这一规定在我国民法上确立了无因管理制度，是实践中处理无因管理纠纷的基本依据。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 依据《民法总则》第121条的规定，无因管理的成立要件有以下三项:管理他人事务；有为他人利益的意思；无法律上的原因。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 管理他人事务的“事务”范围相当广泛，原则上包括一切可以满足人们生活需要并适合于为债的客体的事项，但违法事务不在其列，如为他人隐藏赃物。下列事务也应被排除:单纯的不作为；本人专属的事务，如结婚；非经本人授权不得办理的事务，如公司股东的表决权的行使。除此之外，其他事务，不论为经济性或非经济性事务，事实行为或法律行为，继续性行为或次性行为，均适于无因管理，如为他人收取果实并出卖，收留迷路的儿童并照看等。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 管理的事务必须是他人的事务，对自己的事务进行管理，或者误把自己的事务作为他人的事务进行管理，都因为缺乏管理事务为“他人事务”这一要件而不成立无因管理。他人的事务可分为客观的他人事务与主观的他人事务。客观的他人事务是指事务在性质上与他人具有当然的结合关系，事务的内容属于他人利益的范畴，如修理他人的房屋，救助溺水的人。主观的他人事务是指该事务在外表上属于中性，依其内容或性质不当然与何人有结合关系但可以依管理人的意思而成为他人事务。以购买书籍.承租房屋为例，如购买者.承租人为自己使用而购买或承租，这纯粹为自己的事务；如果是为他人利益而购买.承租，则可转变为他人事务。对于客观的他人事务，由于其特性从外观上可直接判明，无须管理人证明；对于主观的他人事务是否为他人事物，取决于管理人的主观意思，此时应由管理人举证证明为“他人事务”，如果管理人不能证明其所管理的事务为他人事务，则其管理不能构成无因管理。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 所谓管理，是指对事务进行处理，实现事务内容的行为。管理的行为可以是事实行为，如维修他人的房屋，也可以是法律行为。管理人所为的法律行为既可以以自己的名义为之也可以以本人的名义为之。在以本人名义为之时，涉及无权代理问题，如甲有一房屋，有意出租，后因病入院无法处理，乙为甲的利益，以甲的名义出租于第三人，在这里乙的出租房屋的行为构成无权代理，但不妨碍甲与乙之间成立无因管理关系。管理的行为也不限于单纯的管理，保存行为.改良行为.利用行为及处分行为也包括在内。我国《民法通则》第93条把管理事务分为“管理”和“服务”。其实，无因管理上的“管理”一词完全可以涵盖“服务”的内容。因此，民法总则统一以“管理”称之。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 有为他人利益的意思是无因管理成立的主观要件，是无因管理区别于不当得利和侵权行为的重要标准。有为他人利益的意思，又称管理意思，是指管理人知道他所管理的是他人的事务，并欲使管理事务所生利益归于本人，即通过自己的管理行为增加本人利益或避免本人发生损失的主观意思。无因管理的阻却违法性的效力就源于管理人的管理意思符合社会的善良道德。因此，当管理人误将他人事物作为自己事务为自己利益予以管理，或明知是他人事务，而出于为自己利益管理时，都因缺乏为他人管理的意思而不成立无因管理。但是，管理人在具有为他人管理的意思的同时，兼具为自己利益而管理他人事务，仍成立无因管理。例如，甲的邻居乙家失火，甲救火是担心自己家有被殃及的危险，甲对乙仍可成立无因管理。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 由于管理的意思为事实上的意思，而非效果意思，故无须表示。那么，如何判断管理人是否具有为他人管理事务的意思？如前所述，由于客观的他人事务，性质上当然与他人有结合关系，因而判断管理人的管理意思相对容易，而对主观的他人事务，管理人是否具有管理的意思就很难判断，通常应依据管理人.本人的地位.彼此关系.管理人为管理后的行为(如是否及时通知本人.是否及时交出管理所得等)及其他情形综合加以判断。管理人有管理意思应由管理人承担举证责任。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 有为他人管理的意思只要求管理人在为管理行为时主观上具有为他人利益进行管理的意思即可，至于管理行为的后果则非所问。即使管理行为的后果并未实现保护或增进本人利益的目的，也不影响无因管理的成立。如甲见乙宅失火，参与救火，由于火势凶猛，乙宅焚毁，甲的救火行为仍不妨成为无因管理。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 管理人的为他人管理的意思，无须对他人有具体认识。对本人有误认，不妨碍就真实的本人成立无因管理。如误将甲的事务当作乙的事务而为管理，仍可对甲成立无因管理。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 无法律上的原因，是指没有法律规定的或者约定的义务。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 法律规定的义务，不限于民法的规定，还包括其他部门法的规定，如行政法。民法上规定的义务如父母对未成年子女的抚养.监护义务；失踪的人的财产代管人对失踪人财产的管理义务；破产管理人对破产财产的管理义务等，负有这些义务的人的管理行为不构成无因管理。在公法上，如警察的救助行为，消防员的救火行为，虽并非由于对被救助个人负有义务，但此时对个人利益的保护是其公法上义务的内容，故也不构成无因管理。约定的义务，是指基于合同而发生的一方当事人的义务，如由委托合同.雇佣合同.承租合同等都可以发生管理人对本人管理事务的义务。管理人与本人之间有这样的合同存在时，管理人对本人不得主张无因管理。在为第三人利益合同中，尽管第三人不是合同一方当事人，但义务方对第三人的义务是以对于合同另一方当事人的给付为内容，对第三人也不成立无因管理。例如，甲与乙的合同中规定甲为丙修理房屋，甲为丙修理房屋的行为对丙便不构成无因管理。管理人与本人之间虽有合同义务存在，但管理人完成管理行为后，发生合同不成立.无效或被撤销时，管理人与本人之间不成立无因管理，但管理人可以向本人主张不当得利请求权。例如，甲受乙委托而为保证，对丙为清偿，甲清偿后，发现委托合同不成立，甲可以向乙主张不当得利请求权，要求乙返还因甲的清偿行为所受的利益。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 虽负有义务，但超过其义务的范围而处理事务时，就其超过的部分，仍属于无义务，可成立无因管理。例如，甲受乙委托，向丙清偿乙对丙的部分债务，如甲为使乙免责而清偿了乙对丙的全部债务，对于超过委托清偿的部分，甲与乙之间成立无因管理。但在连带债务之情形，连带债务人之一清偿了全部债务，其对其他债务人应不成立无因管理，因为任一连带债务人对债权人为清偿是履行法律上或约定义务，并不能认定他有为其他连带债务人清偿的意思，故不能依无因管理的规定请求返还债务人应分担的部分。",
  "无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 管理人有无义务，以管理事务开始时为基准进行判断。最初虽有义务，而中途成为无义务的，自无义务后的管理便成为无因管理。如果最初无义务，嗣后因订立合同而发生义务时，其后的事务管理便不构成无因管理。管理人有无义务不以管理人主观判断为准，如无为本人管理的义务，而误信有此义务，不妨碍成立元因管理；相反，如果有义务而误信其无义务而为事务管理，仍不构成无因管理。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 无因管理成立后，即在管理人与本人之间发生债权债务关系，这就是无因管理之债。无因管理之债发生于管理人开始管理时。管理人自开始管理他人事务即管理承担时起，就负有妥善管理等义务，在管理过程中及管理结束后，对本人也负有一定义务，如为计算报告义务.交付管理所得义务。作为管理人承担义务的对价，管理人也享有权利，如向本人请求支付费用.补偿损失.清偿因管理而发生的债务等。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 1.适当管理义务。这是管理人的主要义务。管理人自管理承担时起，就应依本人明示或可推知的意思，以利于本人的方法为管理。本人就事务管理的意思曾作出明确表示的，管理人应依据本人的明示进行管理，该明示不必向管理人作出，也不需以何种特定方式作出，只要管理人知悉，就应依其意思处理事务。本人明示的意思违反社会公共利益或善良风俗的(如对应纳税款不予缴纳)，管理人出于维护公共目的，而违反本人意思为管理，仍为适当管理。本人对自己事务处理所表示的意思与本人真正利益冲突，管理人于管理开始后如有继续管理的必要时，依真正利益为管理，为适当管理。依本人可推知的意思进行管理，并非完全依本人的主观意思，而应依社会一般观念判定，凡对事务的管理方法在通常情况下符合事务所有人利益，则可认定不违反本人的意思。所谓以利于本人的方法，也应依具体情况确定，而不是以管理人或本人主观意思为标准。对于以上义务的履行，管理人应以善良管理人的注意义务为之。管理人是否尽到善良管理人应尽的注意义务，应结合管理人的管理能力或水平.管理事务性质.社会通常管理常识综合判断，如果管理人因未尽善良管理人的注意义务而违反了适当管理义务，造成了本人的损害，管理人应承担债务不履行的损害赔偿责任。但是如果管理人所管理事务处于紧迫状态，不迅速处理就会使本人遭受损失时，管理人除有恶意或重大过失外，对不适当管理，不应承担责任，如救助遭遇车祸的人，非因恶意或重大过失致其随身物品遗失，对此管理人不负赔偿责任。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 2.管理开始时通知本人义务。管理人在管理开始时，应将开始管理的事实通知他人。管理人的这一通知义务以能通知为限，如果管理人无法通知(如不知本人为何人或不知本人地址)，则不负通知义务。本人已知悉管理人的管理时，管理人也免负该义务。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 3.继续管理的义务。管理人于本人.本人的继承人或法定代理人得以进行管理前，应继续管理，这就是继续管理义务。民法总则并未明确规定管理人的继续管理义务，但是，管理人一般不负继续管理的义务，但于管理开始后如其停止管理较之不开始管理对本人更为不利，管理人有继续管理的义务；本人或其继承人.代理人可以进行管理的，或继续管理对本人不利时，管理人即可停止管理。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 4.报告及计算义务。管理人在开始管理后应及时地将管理的有关情况报告给本人，管理事务结束后，应明确地向本人报告管理事务的始末。管理人因管理事务所收取的金钱.物品及其孳息应交付本人，以自己名义取得的权利应移转于本人。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理人的权利，因管理人的开始管理即管理的承担是否利于本人并不违反本人明知或可推知的意思而有所不同。管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为:",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 1.请求偿还必要费用。管理人为管理本人事务而支出的必要费用，本人应当予以偿还，并应同时偿还自支出时起的利息。必要费用是依支出时的客观情况来判定的，支出时为必要，纵因其后情况发生变化，费用的支出变为不必要，该支出的费用仍属必要，本人的偿还范围不应缩小。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 2.请求清偿必要债务。管理人为管理事务，而以自己名义向第三人负担的必要债务，管理人有权请求本人清偿。在此种场合，本人并不直接向第三人负担债务，第三人的债务人仍是管理人，本人向第三人清偿的，适用代为清偿或债务承担的规定。如果管理人以本人名义向第三人负债，则发生无权代理。此时如果本人承认无权代理行为，管理人与第三人所为行为的效果直接归属于本人，由本人对第三人清偿，免除管理人的债务，如果本人不承认无权代理行为，管理人也可以请求本人清偿其因向第三人清偿支出的金钱。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 3.损害赔偿请求权。管理人因管理事务受有损害的，得向本人请求损害赔偿。该项损害赔偿请求权以损害与管理事务之间有相当因果关系为成立要件，如管理人因救火而受伤支出的医药费，得请求本人赔偿。管理人对损害发生有过失的，可以适当减轻本人的赔偿责任。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 管理人享有的以上请求权，不以本人因管理人的管理行为所受的利益范围为限，管理人管理事务的结果即使对本人无任何利益，本人仍对管理人负有以上义务。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 管理的承担不利于本人.违反本人明示或可推知的意思时，只有当本人向管理人主张无因管理的利益时，管理人才享有上列权利，且以本人所受利益范围为限。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 我国民法对管理人权利义务的规定较为简单，《民法总则》仅在第121条规定，管理人有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。依最高人民法院司法解释，必要费用包括在管理活动中直接支出的费用，以及在该活动中受到的实际损失。这一解释实际上将管理人的权利范围扩大到包含以上三项请求权。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人未履行或不适当履行义务，对本人造成损害的，应向本人承担债务不履行的责任。该责任的承担以管理人主观上有过错(故意或过失)为要件，但为免除本人生命.身体或财产上的急迫危险时，对本人造成的损害，管理人仅于具有恶意或重大过失时，始负赔偿责任。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人在管理过程中因故意或过失侵害本人其他合法权益的，应对本人负损害赔偿责任，这种损害赔偿责任在性质上是侵权责任。管理人的侵权行为发生在管理行为过程中，与管理行为相关联，侵害对象是无因管理利益以外的本人的其他合法权益。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人的管理承担不利于本人.违反本人明示或可推知的意思，通常也构成侵权行为。本人既可以对管理人依据无因管理主张管理利益返还，也可以对管理人主张侵权损害赔偿责任。",
  "无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 【本章主要法律规定】",
  "无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共管和国民法通则＞若干问题的意见》第131.132条"
]