[
  "第十八章",
  "合同的订立和履行",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容是合同的订立与成立.缔约过失责任.合同的解释.双务合同履行抗辩权。",
  "本章重点是“要约”“承诺”.合同成立的判定，缔约过失责任的构成，“格式条款”的特殊效力，缔约过失责任的成立条件，合同解释的原则与方法各种合同履行抗辩权的成立要件与法律效力。",
  "本章应注意要约与要约邀请.要约撤销与要约撤回.承诺与反要约.格式条款与非格式条款.缔约过失责任与违约责任.同时履行抗辩权与顺序履行抗辩权.不安抗辩权与预期违约等概念的区别。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 1.要约的概念。要约又称发盘.出盘.发价.出价.报价，是订立合同的必经阶段。从一般意义上说，要约是一种订约行为，发出要约的人称为要约人，接受要约的人称为受要约人或相对人。我国《合同法》第14条规定:要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定:(1)内容具体确定；(2)表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。该条规定揭示了要约的性质及其构成要件。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约是希望和他人订立合同的意思表示。首先，要约是一种意思表示。要约既不是事实行为，也不是法律行为，只是一种意思表示。其次，要约是希望和他人订立合同的意思表示，要约的目的是希望与相对人订立合同，若无此目的即不构成要约。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 2.要约的要件。要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面:",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (1)要约是由特定人作出的意思表示。要约旨在与他人订立合同，所以，要约人必须是订立合同一方的当事人，这就要求要约人是特定之人。唯有如此，受要约人才能对之作出承诺从而订立合同。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (2)要约必须具有订立合同的意图。此点在《合同法》第14条第2项中已有规定，即要约应表明，一经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束，与之建立合同关系。实践中，应根据要约所实际使用的语言.文字和其他情况判断要约人是否决定与受要约人订立合同。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (3)要约必须向要约人希望与之订立合同的受要约人发出。要约只有向要约人希望与之订立合同的受要约人发出，才能唤起受要约人的承诺，从而订立合同。然而，对于受要约人是否必须是特定的人，则有不同看法。本书认为，要约原则上应向特定的人发出(可以是一人，也可以是数人)，但法律并不禁止要约向不特定人发出。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (4)要约的内容必须具体.确定。所谓具体，是指要约的内容必须是合同成立所必需的条款(合同的主要条款)。所谓确定，是指要约的内容必须明确，不能含混不清，使相对人难明其意。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: 3.要约邀请。要约邀请也称要约引诱，是指希望他人向自己发出要约的意思表示。依此定义，要约邀请具有以下特点:(1)要约邀请是种意思表示，故应具备意思表示的一般成立要件；(2)要约邀请的目的在于诱使他人向自己发出要约，而非与他人订立合同，故只是订立合同的预备行为，而非订约行为；(3)要约邀请只是引诱他人发出要约，既不能因相对人的承诺而成立合同，也不能因自己作出某种承诺而约束要约人，行为人撤回其要约邀请，只要没有给善意相对人造成信赖利益的损失，不承担法律责任。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: 根据我国合同法理论和实践，区分要约与要约邀请主要有以下标准:(1)根据法律规定区分，即如果法律规定某行为为要约邀请或要约，应依其规定处理。我国《合同法》第15条有此规定。(2)根据当事人的意愿区分。例如，如果当事人在其订约建议中申明“以我方最后确认为准”，就表明其不愿受对方要约的约束，因而属要约邀请；商店在其展示的服装上标示“六折出售”字样及价格，则为要约。(3)根据订约提议的内容是否包含了合同的主要条款加以确定。例如，甲对乙称“我有位于某处的房屋一栋，可按优惠价卖给你”，因没有标明价款，不能认为是要约；若甲明确提出以100万元出售该房屋，则构成要约。(4)根据交易习惯加以区分。出租车停在路边揽客(竖起“空车”标牌)，如根据当地规定或行业习惯，司机可以拒载，则此种招揽是要约邀请；反之，则可视为要约。(5)根据订约提议是向特定人还是不特定人发出区分。向不特定人发出者，大都为要约邀请，如商业广告等。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请:",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (1)寄送价目表。此举虽包含了商品名称及价格条款，且含有行为人希望订立合同的意思，但从中并不能确定行为人具有一经对方承诺即接受承诺后果的意图，而只是向对方提供某种信息，希望对方向自己提出订约条件，因此只是要约邀请，而不是要约。当然，如果在向不特定人派发的商品订单中明确表示愿受承诺的约束，或从其内容中可以确定有此意图，则应认定为要约。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (2)拍卖公告。拍卖是指拍卖人在众多的报价中，选择报价最高者订立买卖合同的特殊买卖方式。拍卖一般要经过三个阶段:拍卖表示(拍卖公告)；拍卖(叫价)；拍定。对拍卖公告，各国合同法一般认为是要约邀请，因为其中并未包含合同成立的主要条件，特别是价格条款，而只是希望竞买人提出价格条款。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (3)招标公告。招标是指订立合同的一方当事人采取招标公告的形式向不特定人发出的.以吸引或邀请相对方发出要约为目的的意思表示。对招标的回应称为投标。一般认为招标属要约邀请，投标为要约(招标人的决标为承诺)。值得注意的是，如果招标人在招标公告中明确表示将与报价最优者订立合同，则可视为要约。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (4)招股说明书。招股说明书是指拟公开发行股票的人经批准公开发行股票后，依法于法定日期和证券主管机关指定的报刊上刊登的全面.真实.准确地披露发行股票者的信息以供投资者参考的法律文件。它通过向社会提供股票发行人的各方面信息，从而吸引投资者向发行人发出购买股票的要约，故属要约邀请。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (5)商业广告。商业广告是指商品经营者或者服务提供者通过一定的媒介和形式直接或间接地介绍自己所推销的产品或者所提供的服务的文字.图形或影音作品。从其内容.对象.后果等方面判断，商业广告均不能构成要约，而是要约邀请。但如果广告内容符合要约规定，应视为要约，如注明为要约或写明相对人只要作出规定的行为就可以使合同成立者，即为要约。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 4.要约的效力。《合同法》第16条第1款规定:要约到达受要约人时生效。这一规定采取了世界各国通行的“到达主义”立场。依到达主义，要约于到达受要约人时生效。何谓到达？应作广义解释:(1)到达受要约人与到达代理人(包括无行为能力人.限制行为能力人的法定代理人)；(2)“到手到达”与“非到手到达”(送达受要约人所能实际控制之处所，如信箱)；(3)数据电文要约的到达。《合同法》第16条第2款规定:采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时间。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的效力期间由要约人确定。如未预先确定，则应区分以下两种情况:(1)口头要约，如受要约人未立即作出承诺，即失去效力。(2)书面要约，如要约中未规定有效期间，应确定一个合理期间作为要约存续期限，该期限的确定应考虑以下因素:要约到达所需时间；作出承诺所需时间；承诺到达要约人所需时间。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的效力表现在两个方面:(1)要约对要约人的拘束力(要约的形式拘束力):要约一经生效，要约人即受到拘束，不得随意撤回.撤销或对要约加以限制.变更和扩张。但要约人预先申明不受要约约束或依交易习惯可认为其有此意旨时，不在此限。(2)要约对受要约人的拘束力(要约的实质拘束力):受要约人于要约生效时取得依其承诺而成立合同的法律地位，具体表现在:受要约人有为承诺以订立合同的权利(形成权)，此权利原则上不得由他人继受，但要约人认可者除外；受要约人对于要约人原则上不负任何义务，只有在强制缔约情形下，承诺为法定义务。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 5.要约的撤回和撤销。要约的撤回，是指要约人在发出要约后，于要约到达受要约人之前取消其要约的行为。《合同法》第17条规定:要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。在此情形下，被撤回的要约实际上是尚未生效的要约。倘若撤回的通知于要约到达后到达，而按其通知方式依通常情形应先于要约到达或同时到达，其效力如何？我国合同法未作规定。依诚实信用原则，在此情况下，相对人应当向要约人发出迟到的通知，相对人怠于为通知且其情形为要约人可得而知者，其要约撤回的通知视为未迟到。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的撤销，是指在要约发生法律效力后，要约人取消要约从而使要约归于消灭的行为。要约的撤销不同于要约的撤回(前者发生于生效后，后者发生于生效前)。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 《合同法》第18条规定:要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。第19条规定:有下列情形之一的，要约不得撤销:(1)要约人确定了承诺期限或者以其他方式明示要约不可撤销；(2)受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并且已经为履行合同做了准备工作。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 6.要约的失效。要约的失效，即要约丧失法律拘束力。依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种:",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (1)受要约人拒绝要约。广义的拒绝包括对要约内容的实质变更(构成反要约)，但合同法将此单列为一项。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (2)要约人撤销要约。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (3)承诺期限届满，受要约人未作出承诺。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (4)受要约人对要约的内容作出实质性变更。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 1.承诺的概念和要件。《合同法》第21条规定:承诺是受要约人同意要约的意思表示。根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件:",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (1)承诺必须由受要约人作出。其一，承诺必须是受要约人的意思表示。如果要约是向特定人发出的，承诺须由该特定人作出；如果是向不特定人发出的，不特定人均具有承诺资格。受要约人以外的人，不具有承诺资格。其二，承诺可由受要约人本人作出，也可由其代理人作出。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (2)承诺必须在合理期限内向要约人发出。承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。要约没有确定承诺期限的，如果要约以对话方式作出的，应当及时作出承诺的意思表示，但当事人另有约定的除外；如果要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达要约人。《合同法》第24条规定:要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算……",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (3)承诺的内容必须与要约的内容相一致。《合同法》第30条规定:承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的.数量.质量.价款或者报酬.履行期限.履行地点和方式.违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。本条规定揭示了承诺的内容要件，即承诺的内容必须与要约内容一致。所谓内容一致，具体表现在:承诺是无条件的同意，不得限制.扩张或者变更要约的内容，否则不构成承诺，而应视为对要约的拒绝并作出项新要约(或称反要约)。但承诺的内容并不要求与要约的内容绝对一致或完全等同，即允许承诺对要约的内容作非实质性变更。但《合同法》第31条又规定:承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。由此可见，非实质性变更的承诺在以下两种情况下不能生效:一是要约人及时表示反对；是要约中明确表示不得作任何变更。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 《合同法》第22条规定，承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。根据这一规定，承诺原则上应当以通知方式作出。通知包括口头通知和书面通知，要约人对通知的方式有特殊要求的，应按该要求予以通知。如果根据交易习惯或者要约表明可以通过行为方式作出承诺，则该行为也构成承诺。行为包括作为和不作为，构成承诺的行为主要是指作为，如供货商于收到订货要约后径行发货。单纯的缄默或不作为通常不能作为承诺的意思表示方式，但是，如果交易习惯或要约表明可以采取此种方式进行承诺的，也可以作为承诺方式。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 2.承诺的效力，即承诺所产生的法律效果。简言之，承诺的效力表现为:承诺生效时合同成立。具体而言，在诺成合同，承诺生效合同即告成立；在实践合同，若交付标的物先于承诺生效，承诺同样使合同成立，若交付标的物后于承诺生效，则合同自交付标的物时成立。因此，承诺生效的时间在合同法上具有重要意义。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 对于承诺的生效时间，我国合同法采到达主义。《合同法》第26条规定:承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第16条第2款的规定。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 3.承诺的撤回和迟延。承诺的撤回，是指受要约人在其作出的承诺生效之前将其撤回的行为。《合同法》第27条规定:承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。本条明确规定了承诺撤回的原则(依到达主义，承诺可以撤回).撤回的方式(通知).撤回的生效条件(先于承诺到达或同时到达)。承诺一经撤回即不发生承诺的效力，也就阻止了合同的成立。",
  "合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 承诺迟延又称迟到的承诺，是指受要约人未在承诺期限内发出的承诺。对此，我国《合同法》第28.29条作了以下规定:(1)除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，迟到的承诺不发生承诺的效力，但因其符合要约的条件，故可视为新要约；(2)承诺因意外原因而迟延者，并非一概无效。《合同法》第29条规定:受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。这一规定照顾了受要约人的利益，使合同法采取的到达主义与发送主义更为接近。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 悬赏广告 悬赏广告，是指通过广告形式声明对完成告中规定的特定行为的任何人给付广告中标明的报酬的行为。关于悬赏广告的性质，主要存在两种观点。其一为单方行为说，认为悬赏广告是广告人单方的意思表示，因为对完成一定行为的人负给予报酬的义务，在行为人方面无须有承诺，唯以其一定行为的完成为停止条件。其二为合同说(要约说)，认为广告人向不特定人所提出的条件是一种要约，此种要约因定行为的完成而成立悬赏合同。按照合同说，悬赏广告是一种特殊的缔约方式，广告人发出悬赏广告为要约，行为人完成悬赏广告规定的行为为承诺，合同因承诺而成立。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 招标投标 招标投标，是指由招标人向数人或公众发出招标通知或公告，在诸多投标中选择自己认为最优的投标人并与之订立合同的方式。招标投标程序一般包括以下几个阶段:(1)招标阶段。招标是指招标人采取招标公告或招标通知的形式向数人或公众发出的投标邀请，分为公开招标和邀请招标，其性质为要约邀请。(2)投标阶段。投标是投标人按照招标文件的要求向招标人提出报价的行为，其性质为要约。(3)开标.评标.定标阶段。开标是招标人在其召开的投标人会议上当众启封标书，公开标书内容。评标是由招标人依法组织的评标委员会对有效标书进行评审，并推荐合格的中标候选人。定标是招标人根据评标委员会提出的评标报告，从其推荐的中标候选人中确定中标人。定标若是对投标的完全接受，即构成承诺。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖，是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。拍卖必须有拍卖标的，该标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。依照法律或者按照国务院规定须经审批才能转让的物品或者财产权利，在拍卖前，应当依法办理审批手续。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖人为拍卖，应当于拍卖日7日前发布拍卖公告，该公告记载有下列事项:(1)拍卖的时间.地点；(2)拍卖标的；(3)拍卖标的展示时间.地点；(4)参与竞买应当办理的手续；(5)需要公告的其他事项。拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。展示时间不得少于2日。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖师应当于拍卖前宜布拍卖规则和注意事项。拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明，拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到该价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖。",
  "合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖合同成立。其后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 《合同法》第39条第2款规定:格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。这一规定揭示了格式条款的以下特征:",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 1.由一方当事人预先拟定。此点表明，格式条款是由一方当事人事先拟定的，在拟定之时并未征求对方当事人的意见。对此，应作扩大解释，即不限于一方当事人自己事先拟定，也包括一方采用第三人拟定的格式条款(如主管部门.行业组织制定的合同示范文本，但示范文本本身并非格式条款)。但是，法律规定的合同条款，无论是当然适用的强制性条款，还是具有补充当事人意思作用的任意性条款，都不属于格式条款的范围。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 2.重复使用。重复使用包括适用对象的广泛性和适用时间的持久性。一般而言，格式条款的拟定是为了重复使用。但有学者认为，重复使用并不是格式条款的本质特征，而仅仅是为了说明“预先拟定”的目的，因为有的格式条款只使用一次，而普通合同条款也可以反复使用多次。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 3.在订立合同时未与对方协商。此点强调了格式条款的附从性或定型化特征，即格式条款的特点在于订约时不容对方协商(要么接受，要么拒绝)，容许协商而不与对方协商或放弃协商的权利，该条款并非格式条款。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 《合同法》第39条第1款规定:采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。该条规定了提供方的一般义务，并规定了提供方对免责格式条款的“提示义务”和“说明义务”。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 关于如何判定是否采取了“合理的方式”，《合同法解释(二)》第6条规定:提供格式条款的一方对格式条款中免除或者限制其责任的内容，在合同订立时采用足以引起对方注意的文字.符号.字体等特别标识，并按照对方的要求对该格式条款予以说明的，人民法院应当认定符合《合同法》第39条所称“采取合理的方式”。提供格式条款一方对已尽合理提示及说明义务承担举证责任。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 关于违反提示义务.说明义务的法律后果，《合同法解释(二)》第9条规定:提供格式条款的一方当事人违反《合同法》第39条第1款关于提示和说明义务的规定，导致对方没有注意免除或者限制其责任的条款，对方当事人申请撤销该格式条款的，人民法院应当支持。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的无效 《合同法》第40条规定:格式条款具有本法第52条和第53条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任.加重对方责任.排除对方主要权利的，该条款无效。",
  "合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的无效 本条采取列举的方式，规定了格式条款的无效情形。需要注意的是:(1)格式条款中的免责条款是否一概无效？应当认为，本条所谓免除责任，是指格式条款的制定人在格式条款中已经不合理或不正当地免除其应当承担的责任，而且所免除的不是未来的责任，而是现在应当承担的义务和责任，其含义不同于《合同法》第39条所规定的“免除或者限制其责任的条款”。(2)何谓“对方的主要权利”？一说认为是指法律规定的权利，如消费者的权利；一说认为应由法官自由裁量；一说认为应依合同性质确定。应当认为第三种观点较为妥当，因为第一种观点应适用《合同法》第52条(违反强行法)，第二种观点则无以为据。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的含义及认定 合同成立是指当事人之间形成合意，产生了合同关系。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的含义及认定 根据《合同法解释(二)》，当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名.标的和数量的，一般应当认定合同成立，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但从双方从事的民事法律行为能够推定双方有订立合同意愿的，人民法院可以认定是《合同法》第10条第1款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 1.一般规定。《合同法》第25条规定:承诺生效时合同成立。据此，合同于承诺生效时成立。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 2.合同书形式的合同成立时间。《合同法》第32条规定:当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。当事人采用合同书形式订立合同，但并未签字盖章，意味着当事人的意思表示未能最后达成致，因而一般不能认为合同成立。双方当事人签字或者盖章不在同一时间的，最后签字或者盖章时合同成立。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 3.确认书形式的合同成立时间。《合同法》第33条规定:当事人采用信件.数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。在此情况下，确认书具有最终承诺的意义。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 4.合同的实际成立。《合同法》第36条规定:法律.行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。此时可从实际履行合同义务的行为中推定当事人已经形成了合意和合同关系，当事人一方不得以未采取书面形式或未签字盖章为由，否认合同关系的实际存在。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的地点 1.一般规定。《合同法》第34条规定:承诺生效的地点为合同成立的地点。采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。",
  "合同的订立 合同的成立 合同成立的地点 2.书面合同的成立地点。《合同法》第35条规定:当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。《合同法解释(二)》第4条规定:采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任，是指在订立合同过程中，一方因违背其依据诚实信用原则所应尽的义务而致另一方信赖利益的损失，依法应承担的民事责任。《合同法》第42条对此作了规定。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件:",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 1.此种责任发生于合同订立阶段。这是它与违约责任的根本区别。只有在合同尚未成立，或者虽已成立，但因为不符合法定的有效要件而被确认为无效或被撤销时，才可能发生缔约过失责任。因此，合同是否成立，是判定是否产生缔约过失责任的关键。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 2.一方当事人违反了依诚实信用原则所担负的先合同义务。由于合同尚未成立，因此当事人并不承担合同义务。然而，在订约阶段，当事人依诚实信用原则负有忠实.保密等义务，此为法定义务，若因过失而违反，则可能产生缔约过失责任。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 3.另一方的信赖利益因此而受到损失。所谓信赖利益损失，是指一方实施某种行为后，另一方对此产生了信赖(如相信其会与己方订立合同)，并为此而支付了一定的费用，后因对方违反诚实信用原则导致合同未成立或无效或被撤销，该费用不能得到补偿，因而受到损失。此项损失，既包括财产的直接减少(积极损失)也包括应增加而未增加的利益(如履约收益)。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 《合同法》第42条规定了缔约过失责任的三种情形:(1)假借订立合同，恶意进行磋商；(2)故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(3)有其他违背诚实信用原则的行为。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 1.恶意磋商，即非出于订立合同之目的而借订立合同之名与他人磋商。其真实目的，或阻止对方与他人订立合同，或使对方贻误商机，或仅为戏要对方。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 2.故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。缔约当事人依诚实信用原则负有如实告知义务，主要包括:(1)告知对方自己的财产状况与履约能力；(2)告知标的物的瑕疵；(3)告知标的物的性能和使用方法。若违反此项义务(隐瞒或虚告)，即构成欺诈，如因此致对方受损害，应负缔约过失责任。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 3.有其他违背诚实信用原则的行为。如《合同法解释(二)》第8条规定:依照法律.行政法规的规定经批准或者登记才能生效的合同成立后，有义务办理申请批准或者申请登记等手续的一方当事人未按照法律规定或者合同约定办理申请批准或者未申请登记的，属于《合同法》第42条第3项规定的“其他违背诚实信用原则的行为”，人民法院可以根据案件的具体情况和相对人的请求，判决相对人自己办理有关手续；对方当事人对由此产生的费用和给相对人造成的实际损失，应当承担损害赔偿责任。",
  "合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的赔偿范围 根据合同法的规定，缔约过失责任的形式是损害赔偿。缔约过失损害赔偿的范围，是相对人因缔约过失而遭受的信赖利益损失，包括直接损失和间接损失。具体而言:(1)在合同不成立，或虽已成立但被宣告为无效或被撤销的情况下，构成缔约过失的一方应赔偿对方的直接损失通常包括订立合同的费用(如差旅费.通讯费)准备履行合同所支出的费用(如仓库预租费)以及上述费用的利息，间接损失主要指对方因此丧失商机所造成的损失；(2)由于一方当事人在订立合同的过程中未尽照顾.保护义务而使对方遭受人身损害时，应赔偿因此产生的实际财产损失；(3)由于一方当事人在订立合同的过程中未尽通知.说明义务致使另一方遭受财产损失时，也应赔偿其实际财产损失。",
  "合同的内容和解释 合同的内容 合同的内容，在实质意义上是指合同当事人的权利义务，在形式意义上即为合同的条款。《合同法》第12条第1款规定:合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款:(1)当事人的名称或者姓名和住所；(2)标的；(3)数量；(4)质量；(5)价款或者报酬；(6)履行期限.地点和方式；(7)违约责任；(8)解决争议的方法。这是合同法对合同条款的倡导性规定。",
  "合同的内容和解释 合同的内容 合同条款可分为必要条款和一般条款。",
  "合同的内容和解释 合同的内容 必要条款，是指合同必须具备的条款。若欠缺该条款，合同便不能成立。一般认为，合同的必要条款有三:当事人的姓名或名称；标的；数量。《合同法解释(二)》第1条第1款规定:当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名.标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。",
  "合同的内容和解释 合同的内容 一般条款，是指必要条款以外的合同条款。若欠缺一般条款，并不影响合同的成立。《合同法解释(二)》第1条第2款规定:对合同欠缺的前款规定以外的其他内容，当事人达不成协议的，人民法院依照《合同法》第61.62.125条等有关规定予以确定。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的概念 合同解释，是指对合同条款及其相关资料所作的分析和说明。合同解释有广义和狭义之分。对合同条款及其相关资料的含义加以分析和说明，任何人都有权进行，此即广义的合同解释。狭义的合同解释专指有权解释，即受理合同纠纷的法院或仲裁机构对合同及其相关资料所作的具有法律拘束力的分析和说明。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的概念 合同解释的客体，是体现合同内容的合同条款及相关资料，包括发生争议的合同条款和文字.当事人遗漏的合同条款.与交易有关的环境因素(如书面文据.口头陈述.双方表现其意思的行为以及交易前的谈判活动和交易过程)等。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 1.文义解释原则。合同条款由语言文字所构成。欲确定合同条款的含义，必须先了解其所用的词句，确定该词句的含义。因此，解释合同必须由文义解释入手，《合同法》第125条第1款对此作了明确规定。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 合同解释的根本目的在于确定当事人的真实意思。对此，现代合同法奉行表示主义，即主张按当事人表示出来的意思加以解释，即依据合同用语解释合同。但由于主客观原因，合同用语往往不能准确地反映当事人的真实意思，有时甚至相反，这就要求合同解释不能拘泥于合同文字，而应全面考虑与交易有关的环境因素，探求当事人的真意。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 2.体系解释原则。体系解释又称整体解释，是指把全部合同条款和构成部分看成一个统一的整体，从各条款及构成部分的相互关联.所处的地位和整体联系上阐明某一合同用语的含义。《合同法》第125条第1款关于按照“合同的有关条款”解释的规定，是对这一原则的确认。合同解释之所以要遵循体系解释原则，首先，在于合同条款经双方当事人协商一致，自然需平等对待，视为一体。其次，表达当事人意图的语言文字在合同的整个内容中是有组织的，而不是毫无联系.彼此分离的词语排列，如果不把有争议的条款或词语与其上下文所使用的词语联系起来，就很难正确.合理地确定当事人的实际意图。最后，合同内容通常是单纯的合同文本所难以完全涵盖的，而是由诸多其他行为和书面材料所组成(如双方初步谈判.要约.反要约.信件.电报.电传等)，其中可能包含对合同文本内容的修订或补充，也可能包含对合同的担保。因此，在确定某一争议条款或词语的意思的过程中，应将这些材料放在一起进行解释，以便明确该条款或词语的真正意义。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 3.目的解释原则。当事人订立合同均为达到一定目的，合同的各项条款及其用语均为达到该目的的手段。因此，确定合同用语的含义乃至整个合同的内容自然须适合于合同的目的。《合同法》第125条第1款也规定了这一原则。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 合同目的可分为抽象目的和具体目的。前者是指当事人订立合同时有使合同有效的目的。它是合同解释的总体方向，如果合同条款相互矛盾有使合同有效和无效两种解释，应作使合同有效的解释。具体目的是指合同所欲追求的具体的经济或社会效果，这是合同目的意思的内容。对此，可分别以下情况加以确定:(1)合同的目的应是当事人双方在合同中通过一致的意思表示而确定的目的；(2)当事人双方所欲达到的目的不一致时，以双方均已知或应知的表示于外部的目的为准；(3)合同的目的不仅指合同整体目的，还可区分为部分合同目的和条款目的，在进行目的解释时应予以兼顾。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 4.参照习惯或惯例原则。是指在合同的文字或条款的含义发生歧义时，应按照习惯或惯例的含义予以明确；在合同存在漏洞，致使当事人的权利义务不明确时，参照习惯或惯例加以补充。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 习惯和惯例是人们在长期反复实践的基础上形成的，在某一地区.某一行业或某一类交易关系中普遍采用的做法.方法或规则，能够被广大的合同当事人所认知.接受和遵从。一些与现行法律.法规等规范性文件不相抵触，经国家认可的习惯，还可成为民法的渊源。因此，在合同解释中参照习惯或惯例，不仅符合当事人的利益和愿望，也符合社会正义和法律的要求。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 合同解释的方法亦即合同解释的具体规则，它是在合同解释原则指导下产生的合同解释的具体手段。根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有:",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 1.“明示其一即排除其他”规则。如果当事人在合同中列明了特定的款项，未采用更为一般性的术语，其意图就是排除未列明的项目，尽管未列明的项目与列明的项目相类似。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 2.特定性条款优于一般性条款规则。条款内容越具体特定，就越可能反映当事人的真实意图。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 3.手写条款(词语)优于印刷条款规则。手写条款往往是当事人在印刷条款形成之后通过单独谈判而确定的条款，故应优于印刷条款。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 4.不利解释规则。如果一方提供的条款或用语可合理地作出两种解释时，应选择不利于条款提供人的解释。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 《合同法》第41条规定:对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 本条规定了格式条款的解释规则，包含三个层次内容:(1)通常理解规则。对格式条款的解释应以一般人的.惯常的理解为准，而不应仅以条款制作人的理解为依据，对某些特殊术语，也应作出通常的.通俗的.一般意义的解释，亦即依据订约者平均的.通常具有的理解能力予以解释。(2)不利解释规则。不利解释规则古已有之，现代各国民法均予以采纳，即应作不利于格式条款提供者的解释。(3)非格式条款效力优先规则。非格式条款即个别商议条款，其效力应优先于格式条款，这样既尊重了当事人的意思，也有利于保护广大消费者。",
  "合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 第三方双务合同履行抗辩权",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的概念 在未约定先后履行顺序的双务合同中，当事人应当同时履行，一方在对方未为对待给付之前，有权拒绝其履行要求。此项权利，称为同时履行抗辩权。《合同法》第66条对此作了规定。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的概念 同时履行抗辩权只适用于双务合同，如买卖.互易.租赁.承揽.保险等合同。只有在双务合同中，当事人之间才存在对待给付，即当事人之间的给付具有对等关系或对应关系，一方为给付是为了换取对方的给付。正是这种对应关系，使得同时履行抗辩权具有公平性。单务合同(如赠与合同)和不真正的双务合同(如委托合同)不适用同时履行抗辩权。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 1.在同一双务合同中互负对待给付义务。主张同时履行抗辩权，必须基于同一双务合同中当事人互负的对待给付义务。如果双方当事人的债务不是基于同一合同而发生，即使在事实上有密切关系，也不得主张同时履行抗辩权。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 这里的债务，首先应为主给付义务。但在从给付义务的履行与合同目的的实现具有密切关系时，应认为它与主给付义务之间有牵连关系，可产生同时履行抗辩权。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 2.双方债务均已届清偿期。同时履行抗辩权制度旨在使双方当事人所负的债务同时履行，因此，只有在双方所负债务同时届期时，才能主张同时履行抗辩权。这就意味着，同时履行抗辩权仅适用于同时履行的双务合同。所谓同时履行，是指双方当事人所负担的给付应同时提出，相互交换。例如，在买卖合同中，如当事人没有约定履行的先后顺序，买方的价金交付与卖方的所有权移转应同时进行。在非同时履行的双务合同中，无论是先履行方还是后履行方，均不得主张同时履行抗辩权。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 3.对方未履行债务。一方向他方请求履行债务时，须自己已为履行或提出履行，否则，对方可行使同时履行抗辩权，拒绝履行自己的债务。但是，如果一方未履行或未提出履行的债务与对方所负债务无对价关系，对方不得主张同时履行抗辩权。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 4.对方的债务可能履行。同时履行抗辩权的宗旨是促使双方当事人同时履行债务，如果对方的对待给付已不可能，则不发生同时履行抗辩权问题，而应依合同解除制度解决。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 同时履行抗辩权应以意思通知的方式行使，一经行使，即具有对抗对方的履行请求.排除己方迟延履行责任的效力。但同时履行抗辩权属一时性抗辩权，一旦对方履行，该抗辩权即告消灭。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 当事人一方违约与同时履行抗辩权 1.部分履行与同时履行抗辩权。债务人原则上无部分履行的权利，因此，双务合同的一方当事人提出部分履行时，对方当事人有权拒绝受领，但若拒绝受领违反诚实信用原则，则不在此限；若受领部分给付，可以提出相当部分的对待给付，也可以主张同时履行抗辩权，拒绝为给付，除非如此违背诚实信用原则。",
  "合同的内容和解释 同时履行抗辩权 当事人一方违约与同时履行抗辩权 2.瑕疵履行与同时履行抗辩权。《合同法》第66条规定:“一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。”债务人瑕疵履行，债权人可请求其消除缺陷或另行给付，在债务人未消除缺陷或另行给付时，债权人有权行使同时履行抗辩权，拒绝为对待给付。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的概念 我国合同法上的不安抗辩权，是指先给付义务人在有证据证明后给付义务人的经营状况严重恶化，或者转移财产.抽逃资金以逃避债务，或者有谎称有履行能力的欺诈行为，以及其他丧失或者可能丧失履行债务能力的情况时，有权中止自己的履行；后给付义务人收到中止履行的通知后，在合理的期限内未恢复履行能力或者未提供适当担保的，先给付义务人有权解除合同。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 1.双方当事人因同一双务合同而互负债务。不安抗辩权为双务合同的效力表现，其成立须双方当事人因同一双务合同而互负债务，并且该两项债务存在对价关系。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 2.后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险。不安抗辩权制度保护先给付义务人是有条件的，只有在后给付义务人有不能为对待给付的现实危险.危害及先给付义务人的债权实现时，才能行使不安抗辩权。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 所谓后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险，包括:其经营状况严重恶化；转移财产.抽逃资金，以逃避债务；谎称有履行能力的欺诈行为；其他丧失或者可能丧失履行能力的情况。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险，须发生在合同成立以后。如果在订立合同时即已经存在，先给付义务人若明知此情而仍然缔约，法律则无必要对其进行特别保护；若不知此情，则可以通过合同无效等制度解决。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 为了兼顾后给付义务人的利益，也便于其能及时提供适当担保，先给付义务人行使不安抗辩权的，应及时通知后给付义务人，该通知的内容包括中止履行的意思表示和指出后给付义务人提供适当担保的合理期限。行使不安抗辩权的先给付义务人并负有证明后给付义务人的履行能力明显降低.有不能为对待给付的现实危险的义务。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 先给付义务人及时通知后给付义务人，可使后给付义务人尽量减少损害，及时地恢复履行能力或提供适当的担保以消除不安抗辩权，使先给付义务人履行其义务。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 规定先给付义务人负上述举证义务，可防止其滥用不安抗辩权，借口后给付义务人丧失或可能丧失履行能力而随意拒绝履行自己的债务。如果先给付义务人没有确切证据而中止履行，应当承担违约责任。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 1.先给付义务人中止履行。按《合同法》第68条规定，先给付义务人有确切证据证明后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险的，有权中止履行。所谓中止履行，就是暂停履行或者延期履行，履行义务仍然存在。在后给付义务人提供适当担保时，应当恢复履行。此处所谓适当担保，既指设定担保的时间适当，更指设定的担保能保障先给付义务人的债权得以实现。至于担保的类型则在所不限，可以是保证，也可以是抵押.质押等。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 2.先给付义务人解除合同。按合同法规定先给付义务人中止履行后，后给付义务人在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，先给付义务人可以解除合同。解除的方式由先给付义务人通知后给付义务人，通知到达时发生合同解除效力；但后给付义务人有异议时，可以请求人民法院或仲裁机构确认合同解除效力。",
  "合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 先给付义务人主张不安抗辩权若不能成立，则应对其中止履行承担违约责任。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 顺序履行抗辩权也称先履行抗辩权，是指当事人互负债务，有先后履行顺序的，先履行方未履行之前，后履行一方得拒绝其履行请求先履行一方履行债务不符合约定的，后履行方得拒绝其相应的履行请求的权利。在传统民法上，有同时履行抗辩权和不安抗辩权的理论，却无顺序履行抗辩权的概念。我国合同法首次明确规定了这一抗辩权。顺序履行抗辩权发生于有先后履行的双务合同中，基本上适用于先履行一方违约的场合，这是它不同于同时履行抗辩权之处。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 (ニ)顺序履行抗辩权的成立要件",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件:",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 1.须双方当事人互负债务。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 2.双方债务须有先后履行顺序，至于该顺序是当事人约定的，还是法律直接规定的，在所不问。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 3.先履行一方未履行债务或其履行不符合约定。先履行一方未履行债务，既包括先履行一方在履行期限届至或届满前未予履行的状态，又包含先履行一方于履行期限届满时尚未履行的现象。履行债务不符合约定，在这里是指迟延履行.瑕疵履行等。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 顺序履行抗辩权的成立及行使，产生后履行一方可一时中止履行自己债务的效力，对抗先履行一方的履行请求，以此保护自己的期限利益.顺序利益；在先履行一方采取了补救措施.变违约为适当履行的情况下，先履行抗辩权消失，后履行一方须履行其债务。可见，顺序履行抗辩权属一时的抗辩权(非永久性抗辩权)。顺序履行抗辩权的行使不影响后履行一方主张违约责任。",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 【本章主要法律规定】",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 1.《合同法》第二章.第66~69.125条",
  "合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第1~10条"
]