[
  "第十三章",
  "债的概述",
  "【本章主要内容提示】",
  "债的关系不同于好意施惠关系，主要区别在于后者的行为人不具有法效意思。债权为请求权，具有相对性.相容性和期限性。",
  "债的客体为特定的给付，包括交付财物.移转权利.提供劳务.提交工作成果等。合同是最重要的债的发生原因。区分双务合同与单务合同.有偿合同与无偿合同.诺成合同与实践合同等不同类型，具有重要意义。",
  "意定之债与法定之债.按份之债与连带之债.主债与从债等不同债的类型，在内容和效力等方面存在差异。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 《民法通则》第84条规定:债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。债是特定当事人之间请求为一定给付的民事法律关系。在债的关系中，一方享有请求对方为一定给付的权利，即债权，该方当事人称为债权人；另一方负有向对方为一定给付的义务，即债务，该方当事人称为债务人。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债的关系不同于好意施惠关系(情谊关系)所谓好意施惠，是指基于友善之意而实施某项惠及他人的行为，如代传口信.代接访客.好意领路等。二者的主要区别在于，好意施惠的行为人主观上仅有负担某种道义责任(义务)的意思，并无确立某种民事法律关系.使自己承担法律上的义务的意思(法效意思)，也不获得某种利益，因此，行为人的允诺没有法律拘束力，也不因为未践行其允诺而承担法律责任；而债的关系则是一种受法律保障的权利义务关系，债务的违反将产生法律责任。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征:",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债反映财产流转关系 财产关系依其形态分为财产归属利用关系和财产流转关系。前者为静态的财产关系，后者为动态的财产关系。物权关系.知识产权关系反映财产的归属和支配利用关系，其主要目的是保护财产的静态的安全；债的关系反映的是财产利益从一个主体移转到另一主体的财产流转关系，目的在于保护财产的动态的安全。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债为特定主体之间的法律关系 法律关系有的发生于特定主体与不特定主体之间，有的发生于特定主体与特定主体之间。债的关系是特定主体之间的法律关系，其权利主体(债权人)和义务主体(债务人)都是特定的。换言之，债权人只能向特定的债务人主张权利，债务人也只对特定的债权人承担义务。这种权利义务的相对性，是债的关系与物权关系.知识产权关系以及继承权等关系的重要区别(在后者，只有权利主体是特定的，义务主体则为不特定的人)。需要指出的是，债的主体的特定化，并不排除在特殊情形下债的效力及于当事人之外的第三人(如债权人代位权)，也不排除债的主体的变更(债权人更换和债务人替代)。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的客体是债务人的特定行为 作为债的关系的要素之一，债的客体，即债权债务指向的对象，是债务人应为的一定行为(作为或不作为)，统称为给付。债的关系通常与一定的财物.智力成果或者劳务相联系，但债的客体并非财物.智力成果或劳务，而是债务人应当履行的交付财物.转让智力成果.提供劳务等行为。换言之，债的客体是给付，而财物智力成果.劳务等则是给付的对象或给付标的。此点也与物权关系.知识产权关系不同。物权以物为客体，知识产权则以知识产品(智力成果)为客体。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: (四)债的目的须通过债务人的特定行为实现",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的目的须通过债务人的特定行为实现 民事法律关系是当事人实现其特定利益的法律手段，但不同法律关系的目的不尽相同，权利人实现其利益的方式也有所不同。债的目的是一方从另一方取得一定的财产利益。这一目的，只能通过债务人的给付才能实现，没有债务人为其应为的特定行为，债权人的权利(利益)便不能实现。而在物权关系.知识产权关系中，权利人可以直接通过自己的行为实现其权利，无须借助于义务人的行为。",
  "债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的发生原因具有多样性 债的关系可因合法行为而发生，也可因不法行为而发生。对于合法行为设定的债，法律并不限定其种类，而是任由当事人自行设定。而物权关系.知识产权关系一般只能因合法行为而发生，并且其类型具有法定性，当事人不得任意设定法律未作规定的物权和知识产权。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的要素，即债的构成所必须具备的要件，包括债的主体.债的内容和债的客体。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的主体 债的主体也称债的当事人，是指参与债的关系的双方当事人，即債权人和债务人。其中享有权利的一方当事人称为债权人，负有义务的一方当事人称为债务人。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的主体 债权人和债务人是相互对立.相互依存的，缺少任何一方，债的关系便不能成立和存续。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的主体 在债的关系中，每一方主体，都可以为一人或数人。在某些债中，债的一方当事人仅享有权利而不负担义务，即仅充任债权人，而在多数情况下，债的当事人双方都既享有权利，又负担义务，既是债权人，又是债务人。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债的内容，是指债的主体所享有的权利和负担的义务，即债权和债务。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 1.债权。《民法总则》第118条第2款对债权作出了定义:债权是因合同.侵权行为.无因管理.不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权具有以下特征",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 (1)债权为请求权。债权是典型的请求权债权人取得其利益，只能通过请求债务人给付来完成。债权人既不能直接支配债务人应给付的特定物，也不能直接支配债务人的人身。但债权与请求权并不相等。一方面，民法上的请求权不仅有债权的请求权，还有物权请求权.知识产权请求权.人身权请求权等；另一方面，债权除请求权外，尚有受领.选择.解除等内容。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 (2)债权为相对权。债是特定主体之间的法律关系，债权人只能向特定的债务人主张权利，即请求特定债务人为或不为一定行为，对于债务人以外的第三人，债权人不得主张权利。因此，债权为相对权，或称为对人权。此点区别于物权.知识产权.人身权等以不特定人为义务人的民事权利(称为绝对权或对世权)。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 (3)债权具有相容性和平等性。债权的相容性和平等性，是指对同一债务人可以成立内容相同的数个债权，并且其相互间是平等的，在效力上不存在排他性和优先性。因此，在债务人破产时，债务人的各个普通债权人不论其债权发生先后，均可按比例参加破产财产的分配。与此相反，物权具有排他性和优先性，即在同一物上不能成立内容不相容的数个物权(尤指所有权)，同一物上有数个物权(尤指担保物权)时，其效力有先后之分。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 (4)债权为有期限权利。一方面，债权多具有请求期限，在请求期限到来之前，债权人不能随时请求债务人履行债务，债务人也不必履行债务。另一方面，债权有一定的存续期限，期限届满，债权即归于消灭。而所有权和人格权则不同。所有权为永久性权利，人格权也不得附有期限。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (1)给付请求权。债的关系有效成立后，债权人享有请求债务人依照债权的内容实行给付的权利。如前所述，债权人利益的实现，并非基于其直接支配债务人的人身或财产，而需借助于债务人自主实施的给付行为。债权人欲实现其利益，必先向债务人请求给付。因此，给付请求权是债权的第一权能，从债权效力的角度而言，为债权的请求力。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (2)给付受领权。债务人履行债务时，债权人有权予以接受，并保持因债务人的履行所得的利益。接受债务人的履行并永久保持因债务人的履行所得利益，是债权的本质所在，也是债权人所追求的最终结果。此项权能体现在债的效力上，为债权的保持力。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (3)保护请求权。债务人不履行其债务时，债权人可请求有关国家机关予以保护，强制债务人履行债务。此项权能，在债的效力上表现为债权的强制执行力。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 在债权的上述三项权能中，给付请求权具有形式上的意义，给付受领权具有最终的实质性意义，保护请求权则是债权人在债务人不履行债务时借助于国家强制力实现债权的法律手段。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 2.债务。债务是指债务人依当事人约定或法律规定应为特定行为的义务。债务的内容可表现为实施特定的行为(作为义务)，也可以表现为不实施特定的行为(不作为义务)。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 债务包括给付义务和附随义务。给付义务包括主给付义务和从给付义务。主给付义务，是指债所固有的和必备的并用以决定债的类型的基本义务。如买卖合同中，出卖人所负的交付出卖物及转移其所有权的义务，买受人负有支付价款的义务，均属主给付义务。从给付义务，是指不具有独立意义，仅具有辅助主给付义务的功能，其存在的目的不在于决定债的类型而在于确保债权人利益能够获得最大满足，如出卖人交付必要证明文件之义务。从给付义务的发生，有的是基于法律的明文规定，有的是基于当事人的约定，有的是基于诚实信用原则。所谓附随义务，是指在债的关系发展过程中，债务人在给付义务之外，基于诚实信用原则，根据债的性质.目的和交易习惯而应履行的义务，如照顾义务.保管义务.协助义务.保密义务.保护义务等。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 债的客体也称债的标的，是指债务人依当事人约定或法律规定应为或不应为的特定行为，统称为给付。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 债的标的不同于标的物。前者是指债的关系的构成要素，即给付本身，属行为范畴；后者则是债务人的行为所作用的对象，即给付的对象。债的标的为一切债的关系所必备，而标的物则仅在交付财物.交付金钱的债中存在，在单纯提供劳务的债中，其本身即足以完成给付，不必另有标的物。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (1)交付财物。此为最常见的给付方式。在买卖.互易.租赁.保管等合同之债以及返还不当得利等债的关系中，均以财物的交付为给付的具体形态。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (2)支付金钱。金钱在法律上被视为特殊的物，在债的履行以及不履行时的责任构成上具有自身特点，故应作为给付的独立形态。在转移财产.提供劳务等合同之债以及侵权和违约赔偿等领域，支付金钱得到广泛应用。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (3)移转权利。此处所谓移转权利，是指不伴随物的交付而单独将某项权利移转于他人，如债权.知识产权.名称权.股权的移转。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (4)提供劳务或服务。提供劳务，有的表现为以自己的劳力供债权人消费(如雇用)，有的表现为以自己的设备为债权人提供服务(如运送物品)，有的是以自己的知识或技能为他人提供服务(如技术指导.疾病诊治)。劳务的提供，多与债务人的人身不可分离，因而法律禁止以人身奴役性和违背善良风俗的劳务提供作为债的标的。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (5)提交工作成果。提交工作成果即债务人以自己的劳力.技术.智能等为债权人完成一定的工作，并向债权人提交工作成果，如加工承揽.建筑安装.技术开发等。",
  "债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (6)不作为。不作为即不为一定的行为，包括单纯的不作为和容忍。例如，不为营业竞争.不泄露商业秘密等。",
  "债的发生 债的发生，是指基于一定的民事法律事实，依法在民事主体之间形成债的关系。",
  "债的发生 债的发生原因主要有以下几种。",
  "债的发生 合同 合同的概念和特征 《合同法》第2条第1款规定:本法所称合同是平等主体的自然人.法人.其他组织之间设立.变更.终止民事权利义务关系的协议。根据这一定义，合同具有以下法律特征:",
  "债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 1.合同是一种民事法律行为。合同是民事法律行为的一种，因此民法上关于民事法律行为的一般规定，均适用于合同。",
  "债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 2.合同以设立.变更.终止民事权利义务关系为目的。首先，尽管合同主要是债权债务关系的协议(债权合同)，但并不以此为限，而是涉及各类民事权利义务关系(如物权关系.身份关系)。其次，合同的目的不仅在于设立民事权利义务关系，也包括变更和终止民事权利义务关系。所谓设立民事权利义务关系，是指合同依法成立后，即在当事人之间原始地发生一定的民事权利义务关系；所谓变更民事权利义务关系，是指当事人通过成立合同使他们之间原有的民事权利义务关系发生变化，形成新的民事权利义务关系；所谓终止民事权利义务关系，是指当事人通过成立合同使他们之间原有的民事权利义务关系归于消灭。",
  "债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 3.合同是当事人之间意思表示一致的结果。首先，合同是双方或多方法律行为，须有双方或多方当事人。其次，合同的成立须各方当事人相互为意思表示。最后，须当事人的意思表示达成一致。所谓意思表示一致，也称为合意，是指当事人各方作出的意思表示在内容上互相吻合.不存在分歧。",
  "债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 在理解合同概念时，应将民法上的合同概念与合同法的适用范围加以区别。合同法第2条第2款规定:婚姻.收养.监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。这一规定，并未否定该条第1款所确立的合同定义，亦即没有否定上述“有关身份关系的协议”具有合同性质，只是限定了合同法的适用范围。",
  "债的发生 合同 合同的分类 1.双务合同与单务合同。依双方当事人是否互负给付义务，合同可分为双务合同和单务合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 双务合同是指当事人双方互相承担对待给付义务的合同。在双务合同中，当事人双方均承担合同义务，并且双方的义务具有对应关系，一方的义务就是对方的权利，反之亦然。从另一个角度说，双务合同也就是当事人双方互享债权的合同。双务合同是合同的主要形态，合同法所规定的多数合同均为双务合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 单务合同是指只有一方当事人承担给付义务的合同。在单务合同中，当事人双方不存在对待给付关系，一方仅承担义务而不享有权利，另一方则相反。单务合同有两种情况:一种情况是只有单方承担义务，如在借用合同中，只有借用人负有按约定使用并按期返还借用物的义务，出借人不负合同义务；另一种情况是一方承担合同的主要义务，另一方只承担附属义务，双方的义务不存在对待给付关系。例如，合同法允许赠与附义务，但赠与人交付赠与财产与对方的附属义务之间不存在对价关系，因而赠与合同仍属于单务合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 区分双务合同和单务合同的主要意义在于:(1)是否适用合同履行抗辩权。合同履行抗辩权(包括同时履行抗辩权.顺序履行抗辩权和不安抗辩权)的成立以合同双方存在对待给付关系为前提，因而只有双务合同中存在合同履行抗辩权，单务合同不适用这一规则。(2)风险负担不同。在双务合同中，双方的权利义务互相依存.互为条件，如果一方当事人由于可以免责的事由导致不能履行合同义务，即发生风险负担问题，其具体标准因合同类型的不同而异，有交付主义.合理分担主义.债务人主义等规则；而在单务合同中，如果一方因不可抗力导致不能履行义务，风险一律由债务人负担，不会发生双务合同中的复杂问题。(3)因一方过错所致合同不履行的后果不同。在双务合同中，如果非违约方已履行合同，可以要求违约方履行合同或承担其他违约责任，条件具备时还可解除合同；解除合同并溯及既往时，守约方有权请求违约方返还受领给付。单务合同不发生上述后果。",
  "债的发生 合同 合同的分类 2.有偿合同与无偿合同。这是依合同当事人之间的权利义务是否存在对价关系所作的分类。有偿合同，是指当事人一方享有合同规定的权益，须向对方当事人偿付相应代价的合同。有偿合同是商品交换最典型的法律形式，实践中常见的买卖.租赁.运输.承揽等合同，均属有偿合同。无偿合同，是指一方当事人向对方给予某种利益，对方取得该利益时不支付任何代价的合同。无偿合同不是典型的交易形式，实践中主要有赠与合同.无偿借用合同.无偿保管合同等。在无偿合同中，一方当事人不支付对价，但也要承担义务，如无偿借用他人物品，借用人负有正当使用和按期返还的义务。",
  "债的发生 合同 合同的分类 区分有偿合同与无偿合同的意义在于:(1)确定某些合同的性质。有些合同只能是有偿的，不可能是无偿的，如买卖合同.租赁合同；有些合同则相反，如赠与合同；如果变有偿为无偿，或者相反，就会使合同性质发生根本变化(买卖变为赠与或相反)。也有的合同既可以是有偿的，也可以是无偿的，如保管合同.委托合同，是否有偿并不改变其性质。(2)注意义务程度不同。在无偿合同中，利益出让人原则上只承担较低程度的注意义务，如无偿保管合同中，保管人因过失造成保管物毁损灭失的，应酌情减轻责任；而在有偿合同中，当事人所承担的注意义务较无偿合同为重，例如，有偿保管合同的保管人因其过失造成保管物灭失时，应负全部赔偿责任。(3)对当事人行为能力的要求不同。订立有偿合同的当事人原则上应具有完全行为能力，限制行为能力人非经其法定代理人同意.追认，不能订立超出其行为能力范围的较为重大的有偿合同；而对于一些纯获利益的无偿合同，如接受赠与等，限制行为能力人甚至无行为能力人也具有缔约能力。(4)对债权人行使撤销权之意义不同。根据合同法的有关规定，债权人行使撤销权时，其对象仅限于债务人无偿处分和以不合理的低价转让财产权益的行为，故以合理对价有偿处分财产权益的合同不能作为债权人撤销权的对象。",
  "债的发生 合同 合同的分类 3.诺成合同与实践合同。这是从合同成立条件的角度对其所作的分类。诺成合同，是指以缔约当事人意思表示一致为充分成立条件的合同，即一旦缔约当事人的意思表示达成一致即告成立的合同。实践合同，是指除当事人意思表示一致以外尚需交付标的物才能成立的合同。在这种合同中仅有当事人的合意，合同尚不能成立，还必须有一方实际交付标的物的行为或其他给付，才能成立合同关系。实践中，大多数合同均为诺成合同，实践合同仅限于法律规定的少数合同，如保管合同.自然人之间的借款合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 诺成合同与实践合同的主要区别，在于二者成立的要件不同。诺成合同自当事人意思表示一致时即告成立，而实践合同则除当事人达成合意之外，尚需交付标的物或完成其他给付才能成立和生效。因此，在诺成合同中，交付标的物或完成其他给付是当事人的合同义务，违反该义务便产生违约责任；而在实践合同中，交付标的物或完成其他给付只是先合同义务，违反该义务不产生违约责任，可能构成缔约过失责任。",
  "债的发生 合同 合同的分类 4.要式合同与不要式合同。以合同的成立是否须采取一定的形式为标准，合同可分为要式合同与不要式合同。要式合同，是指法律规定必须采取一定形式的合同；反之，法律不要求采取特定形式的合同则为不要式合同。根据合同自由原则，当事人有权选择合同形式，故合同以不要式合同为常态，但对于一些重要的交易，如不动产买卖，法律常规定当事人应当采取特定的形式订立合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 区分要式合同与不要式合同的主要意义在于，某些法律和行政法规对合同形式的要求可能成为影响合同效力的因素。",
  "债的发生 合同 合同的分类 5.有名合同与无名合同。根据法律是否赋予特定名称并设有规范，合同可分为有名合同与无名合同。有名合同又称为典型合同，是指在法律上已设有规范并赋予名称的合同。如我国合同法分则中所规定的15类合同，即为有名合同。无名合同又称非典型合同，是指在法律上尚未确立一定的名称和专门规则的合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 区分有名合同与无名合同的意义，主要在于两者适用的法律规则不同。对于有名合同，应当直接适用合同法的规定。在确定无名合同的法律适用时，首先，应当考虑适用合同法的一般规则；其次，若无名合同涉及某些有名合同的内容，应当比照类似的有名合同规则，参照合同的经济目的及当事人的意思等予以处理。",
  "债的发生 合同 合同的分类 6.主合同与从合同。根据合同相互间的主从关系，可将合同分为主合同与从合同。在两个关联合同中，不依赖其他合同的存在即可独立存在的合同称为主合同，以其他合同的存在为前提而存在的合同称为从合同。例如，借款合同与保证合同之间，前者为主合同，后者为从合同。",
  "债的发生 合同 合同的分类 主合同与从合同的区分，主要意义在于认识二者在效力上的关联性和从合同的从属性，即从合同不能独立存在，而必须以主合同的有效成立为成立和生效的前提；主合同转让，从合同不能单独存在；主合同被宣告无效或被撤销，从合同也失去效力；主合同终止，从合同也随之终止。",
  "债的发生 合同 合同的分类 7.束己合同与涉他合同。以订约人是否仅为自己设定权利义务为标准，合同可分为束己合同与涉他合同。束己合同，是指严格遵循合同相对性原则，当事人为自己设定并承受权利义务，第三人不能向合同当事人主张权利，当事人也不得向第三人主张权利的合同。此为合同的常态。涉他合同，是指突破了合同的相对性原则，合同当事人在合同中为第三人设定了权利或约定了义务的合同，包括为第三人利益的合同和由第三人履行的合同。",
  "债的发生 单方允诺 单方允诺也称单独行为或单约束行为，是指表意人向相对人作出的为自己设定某种义务，使对方取得某种权利的意思表示。依意思自治原则，民事主体可基于某种物质上或精神上的需要为自己设定单方义务，同时放弃对于他方当事人的对价请求。因此，单方允诺能够引起债的发生。在社会生活中较为常见的单方允诺有设立幸运奖.遗赠等。",
  "债的发生 侵权行为 侵权行为是指不法侵害他人民事权益的行为。依法律规定，侵权行为发生后，加害方负有赔偿受害人损失等义务，受害人享有请求加害人赔偿损失等权利。这种特定主体之间的权利义务关系，即侵权行为之债。侵权行为之债是除合同之债以外的另一类较为常见的债，它由非法行为引起，依法律规定而产生，以损害赔偿为主要内容。需要指出的是，虽然通说认为侵权行为是债的发生原因之一，但我国立法还采用了“侵权责任”概念。",
  "债的发生 无因管理 无因管理，是指没有法定的或约定的义务，为避免他人利益受损失而为他人管理事务或提供服务的行为。无因管理一经成立，在管理人和本人之间即发生债权债务关系，管理人有权请求本人偿还其因管理而支出的必要费用，本人有义务偿还，此即无因管理之债。无因管理之债与合同之债一样，都是因合法行为而发生的，二者的根本区别在于合同之债为意定之债，无因管理之债为法定之债。",
  "债的发生 不当得利 不当得利，是指没有法律根据而获得利益并使他人利益遭受损失的事实。依法律规定，取得不当利益的一方应将所获利益返还于受损失的一方，双方因此形成债权债务关系，即不当得利之债。不当得利之债与侵权行为之债.无因管理之债同属法定之债，其特点在于，它既不像合同之债那样基于当事人的合意而成立，也不像侵权行为之债那样因不法行为而发生，或像无因管理之债那样因合法的事实行为而发生，而是基于当事人之间的利益发生不当变动的法律事实(事件)而发生。",
  "债的发生 其他原因 除上述发生原因外，债的关系还可因其他法律事实而产生。例如，因缔约过失，可在缔约当事人之间产生债权债务关系；因拾得遗失物，可在拾得人与遗失物的所有人之间产生债权债务关系；因防止.制止他人合法权益受侵害而实施救助行为，可在因此而受损的救助人与受益人之间产生债的关系。",
  "债的分类 债根据不同的标准可以划分为不同种类。",
  "债的分类 意定之债与法定之债 按照债的设定及其内容是否允许当事人以自由意思决定，债可以分为意定之债与法定之债。意定之债，是指债的发生及其内容由当事人依其自由意思决定的债。合同之债和单方允诺之债均为意定之债。法定之债，是指债的发生及其内容均由法律予以规定的债。侵权行为之债.无因管理之债和不当得利之债均属法定之债。",
  "债的分类 意定之债与法定之债 区分意定之债与法定之债的意义在于:前者贯彻意思自治原则，在债的客体.内容及债务不履行的责任等方面均可由当事人约定；而在后者，债的发生及效力均由法律规定。",
  "债的分类 特定之债与种类之债 根据债的标的物的不同属性，债可划分为特定之债和种类之债。以特定物为标的的债称为特定之债，以种类物为标的的债称为种类之债。在前者，债发生时，其标的物即已特定化；在后者，债成立时其标的物尚未特定化，甚至尚不存在，当事人仅就其种类.数量.质量.规格或型号等达成协议。",
  "债的分类 特定之债与种类之债 区分特定之债与种类之债的意义在于:其一，在特定之债，除非债务履行前标的物已灭失，债务人不得以其他标的物代为履行，而种类之债则无此问题；其二，在法律规定或当事人约定的情况下，特定之债标的物的所有权可自债成立时发生转移，标的物意外灭失的风险随之转移，而种类之债标的物的所有权及其意外灭失风险则自交付时起转移。",
  "债的分类 单一之债与多数人之债 根据债的主体双方是单一的还是多数的，债可分为单一之债和多数人之债。单一之债，是指债的主体双方即债权人和债务人均为一人的债；多数人之债，是指债权人和债务人至少有一方为2人或2人以上的债。",
  "债的分类 单一之债与多数人之债 区分单一之债和多数人之债，有助于准确地确定债的当事人之间的权利义务关系。在单一之债中，当事人之间的权利义务关系较为简单明了。多数人之债则既涉及债权人与债务人之间的权利义务关系，又涉及多数债权人之间或多数债务人之间的权利义务关系，其法律关系较为复杂。",
  "债的分类 按份之债与连带之债 对于多数人之债，根据多数一方当事人之间权利义务关系的不同状态，可分为按份之债和连带之债。",
  "债的分类 按份之债与连带之债 按份之债，是指债的多数人一方当事人各自按照确定的份额享有权利或者承担义务的债。其中，债权人为两人以上，各自按照确定的份额分享权利的，称为按份债权；债务人为两人以上，各自按照确定的份额分担义务的，称为按份债务。在按份债权中，各个债权人只能就自己享有的债权份额请求债务人给付和接受给付，无权请求和接受债务人的全部给付；在按份债务中，各债务人只对自己分担的债务额负责清偿，无须向债权人清偿全部债务。",
  "债的分类 按份之债与连带之债 连带之债，是指债的多数人一方当事人之间有连带关系的债。所谓连带关系，是指对于当事人中一人发生效力的事项对于其他当事人同样发生效力。连带之债有连带债权和连带债务之分。在连带之债中，享有连带权利的每个债权人都有权要求债务人履行义务，负有连带义务的每个债务人都负有清偿全部债务的义务。履行了债务的连带债务人，有权要求其他连带债务人偿付其应当承担的份额。",
  "债的分类 按份之债与连带之债 区分按份之债和连带之债的主要意义在于二者的效力不同。在按份之债中，任一债权人接受了其应受份额债务的履行或任一债务人履行了其应负担份额的义务后，与其他债权人或债务人均不再发生任何权利义务关系。在连带之债中，连带债权人的任何一人接受了全部债务的履行，或者连带债务人的任何一人清偿了全部债务时，虽然原债归于消灭，但在连带债权人或连带债务人内部则会产生新的按份之债。五.简单之债与选择之债",
  "债的分类 按份之债与连带之债 根据债的标的有无选择性，债可分为简单之债和选择之债。简单之债，是指债的履行标的具有唯一性，债务人只能按照该种标的履行.债权人也只能请求债务人按该种标的履行的债。选择之债，是指债的履行标的有数种，债务人可从中选择其一履行或债权人可选择其一请求债务人履行的债。二者的主要区别在于，简单之债的标的无可选择，而选择之债则可在数个标的中选择履行。",
  "债的分类 主债与从债 在存在从属关系的两个债中，根据其不同地位，可分为主债和从债。主债是指能够独立存在，不以其他债的存在为前提的债。从债是指不能独立存在，必须以主债的存在为存在前提的债。主债和从债是相互对应的，没有主债不发生从债，没有从债也无所谓主债。主债与从债之分常见于设有担保的债中，被担保的债(如买卖合同.借贷合同之债)为主债，为担保该债而设之债(如保证合同.抵押合同之债)为从债。",
  "债的分类 财物之债与劳务之债 根据债务人所负给付义务的不同内容，债可分为财物之债和劳务之债。凡债的标的为给付财物的，为财物之债，如买卖合同之债；债的标的为提供劳务的，为劳务之债，如委托合同之债。二者的主要区别在于，当债务人不履行债务时，财物债务可强制履行，而劳务债务则不得强制履行。",
  "债的分类 财物之债与劳务之债 【本章主要法律规定】",
  "债的分类 财物之债与劳务之债 3.《合同法》第2.10.11.124条"
]