[
  "第五章国际民商事关系的法律适用",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要介绍中国国际私法在权利能力与行为能力.物权.债权.商事关系.婚姻与家庭.继承.知识产权等领域的具体法律适用规则，涉及《民法通则》《海商法》《合同法》《票据法》《民用航空法》和《涉外民事关系法律适用法》(第二章至第七章)等多部法律以及最高人民法院在2007年和2012年发布的两部司法解释，内容广泛.条文众多，还有不少条文相互交叉.重复和不一致。因此，需要特别注意《涉外民事关系法律适用法》和《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》对以前相关法律规定的修订和完善。重点掌握我国法律在上述领域的法律适用规则的具体运用。",
  "1.对于权利能力与行为能力的法律适用，重点掌握经常居住地的确定。",
  "2．对于物权的法律适用，重点是物之所在地法的例外规定。",
  "3对于债权的法律适用，重点是中国关于当事人意思自治和最密切联系原则的适用规则。",
  "4，对于商事关系的法律适用，重点是掌握和熟练运用我国票据法.海商法.民用航空法对相关问题的法律适用规则。",
  "5．对于婚姻家庭关系的法律适用，能够正确运用我国法律的规定解决结婚.离婚.收养.抚养和监护问题的法律适用问题。",
  "6.对于继承的法律适用，重点掌握遗嘱和法定继承的法律适用规则。",
  "7．对于知识产权的法律适用，重点掌握被请求保护地的确定与运用。",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的概念 国际私法所讲的权利能力包括一般权利能力和特别权利能力。一般权",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的概念 利能力就是各国民法规定的享受权利和承担义务的能力或资格。它包括人格权.享有生活必需品的所有权.婚姻权.继承权等。这种权利能力是最基本的民事权利能力，不因自然人跨越国界而受影响，应受当事人属人法的支配和保护。特别权利能力是除一般权利能力之外，外国人在内国享有的民事权利能力或资格，这些权利与所在国的政治.经济.公共秩序等重大利益密切相关，在什么限度内和在什么条件下允许外国人享有这些权利，是一个国家自主决定的事情，各国大都以特别法的形式规定外国人在这方面的权利范围。因此，外国人的特别权利能力问题应同时适用其属人法和法院地法。本节讨论的是一般权利能力的法律冲突和法律适用问题。",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的法律冲突 尽管各国法律均规定自然人的权利能力始于出生，终于死亡，但它们对“出生”和“死亡”的理解和规定不同，因此，自然人的权利能力也会发生法律冲突。主要是四个方面的制度差异，如下所示:",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的法律适用 关于自然人权利能力的法律适用，尽管理论上有主张适用有关法律关系的准据法和法院地法的，但几乎没有哪个国家采取这种做法。各国基本上都是适用当事人的属人法，但有四种不同表现形式，如下所示:",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 (四)中国关于自然人权利能力法律适用的规定",
  "权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 中国关于自然人权利能力法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第11条规定:“自然人的民事权利能力，适用经常居所地法律。”同时，该法第13条规定:“宣告失踪或者宣告死亡，适用自然人经常居所地法律。”关于自然人经常居所地的确定，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第15条规定:“自然人在涉外民事关系产生或者变更.终止时已经连续居住一年以上且作为其生活中心的地方，人民法院可以认定为涉外民事关系法律适用法规定的自然人的经常居所地，但就医.劳务派遣.公务等情形除外。”",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的概念 各国法律一般都根据自然人是否达到法定年龄且心智健全来决定其足否取得行为能力，是否能够承担自己行为的法律后果。根据这两个条件，自然人分为完全行为能力人.限制行为能力人和无行为能力人。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 由于各国法律对成年年龄.构成限制民事行为能力的条件以及禁治产制度的规定不同，自然人行为能力的法律冲突随之产生。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 1.成年年龄的规定不同。成年年龄是划分完全行为能力人.限制行为能力人和无行为能力人的主要标志。各国民法对此均有规定，但具体规定差异较大，大到25岁，小到18岁，这导致一个自然人可能在甲国是完全行为能力人，在乙国却是限制行为能力人。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 2．禁治产制度的规定不同。禁治产制度是各国为了保护虽达到成年年龄，但由于先天或后天原因造成其能力低下的人的利益而禁止其经营自己的财产的制度。各国法律的差异主要表现在宣告禁治产的原因和法律效力两个方面。精神失常不能处理自己的事务是宣告禁治产的主要原因，但各国对其他条件的规定有所不同。对禁治产宣告的效力有两种立场:一种主张认为，多数国家主张被宣告为禁治产者的行为无效；另一种主张认为，被宣告为禁治产者的行为是可撤销的法律行为，并非当然无效。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律适用 关于自然人行为能力的法律适用，主要有本国法主义和住所地法主义两种做法。但在实践中严格贯彻属人法原则，有时对本国领域内的交易安全不利，因为在本国人与外国人交易时，不一定了解对方依其属人法是否有行为能力。因此，国际上的通行做法是:原则上适用当事人的属人法(本国法或住所地法)，但有两个例外或限制:(1)处理不动产的行为能力适用不动产所在地法；(2)有关商务活动的当事人的行为能力可以适用行为地法，即只要其属人法或行为地法认为自然人有行为能力，就应认为其有行为能力。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 (四)中国关于自然人行为能力法律适用的规定",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 中国关于自然人行为能力法律适用的规定 我同《涉外民事关系法律适用法》第12条规定:“自然人的民事行为能力，适用经常居所地法律。自然人从事民事活动，依照经常居所地法律为无民事行为能力，依照行为地法律为有民事行为能力的，适用行为地法律，但涉及婚姻家庭.继承的除外。”至于自然人经常居所地的确定，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第15条作了明确规定。",
  "权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 中国关于自然人行为能力法律适用的规定 《中华人民共和国票据法》第96条规定:“票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。”",
  "权利能力和行为能力 三.法人权利能力和行为能力的法律适用",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (一)法人权利能力和行为能力的法律冲突",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 法人权利能力和行为能力的法律冲突 法人的权利能力，是指法人作为民事权利主体，享有民事权利和承担民事义务的资格。法人的行为能力，是指法人以自己的意思，通过自身的行为，取得民事权利并承担民事义务的能力。与自然人相比，法人权利能力和行为能力的关系有如下特点:(1)两者在时间上是一致的，均始于法人成立，终于法人消灭，在法人存续期间始终存在；(2)两者在范围上是一致的，法人以自己的行为取得权利和承担义务的能力，不能超出其民事权利能力限定的范围；(3)法人的民事行为能力以不同于单个自然人意思的团体意思为前提，是通过法人的机关来实现的。因此，法人的民事权利能力同其民事行为能力的法律冲突及其解决是完全一样的。由于不同国家民事立法的规定不尽相同，法人的权利能力和行为能力也常发生法律冲突。",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (二)法人权利能力和行为能力的法律适用",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 法人权利能力和行为能力的法律适用 解决法人权利能力和行为能力的法律冲突问题，国际上的通行做法是适用法人的属人法，即法人的国籍所属国法或住所地法。实际上，外国法人只有在内国法许可的范围内，才有权利能力和行为能力，才可以从事民商事活动。也就是说，外国法人在内国活动，其在内周的权利能力.行为能力的范围，实际上必须重叠适用其本国法和法院地法，受到本国法和法院地法的双重限制和制约。",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (三)中国关于法人权利能力和行为能力法律适用的规定",
  "权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 中国关于法人权利能力和行为能力法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第14条规定:“法人及其分支机构的民事权利能力.民事行为能力.组织机构.股东权利义务等事项，适用登记地法律。法人的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法律。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第16条规定:“人民法院应当将法人的设立登记地认定为涉外民事关系法律适用法规定的法人的登记地。”我国有些法律还直接规定了外国法人可以享有的一些具体权利。",
  "物权 物之所在地法原则 物之所在地法原则的含义 物之所在地法就是物权关系客体物所在地的法律，它是目前各国用来解决物权法律冲突的一项基本原则。其渊源可追溯到13世纪意大利的“法则区别说”，它首先适用于不动产。现在，很多国家的立法和学者也主张将它适用于动产。",
  "物权 物之所在地法原则 物之所在地法的适用范围 物之所在地法主要用来决定:(l)动产与不动产的区分；(2)物权客体的范围；(3)物权的种类和内容；(4)物权的取得.转移.变更和消灭的方式及条件；(5)物权的保护方法。",
  "物权 物之所在地法原则 物之所在地法适用的例外 由于某些物的特殊性或处于特殊状态，物之所在地法一般不适用于下列情况:",
  "物权 物权关系的法律适用 对于物权关系的法律适用，各国一般将动产物权和不动产物权区分开来规定。不动产物权适用不动产所在地法足各国普遍采用.没有争议的规则；但关于动产物权，有的主张适用物之所在地法，有的主张适用当事人住所地法，有的主张适用行为地法，有的主张适用支配转让行为的自体法。",
  "物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第36条规定:“不动产物权，适用不动产所在地法律。”第37条规定:“当事人可以协议选择动产物权适用的法律。当事人没有选择的，适用法律事实发生时动产所在地法律。”根据最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和同民法通则)若干问题的意见(试行)》第186条的解释:“土地.附着于土地的建筑物及其他定着物.建筑物的固定附属设备为不动产。不动产的所有权.买卖.租赁.抵押，使用等民事关系，均应适用不动产所在地的法律。”《担保法》第92条规定:“本法所称不动产是指土地以及房屋.林木等地上定着物。本法所称动产是指不动产以外的物。”",
  "物权 中国关于物权法律适用的规定 而对于运输中的动产，我国《涉外民事关系法律适用法》第38条规定:“当事人可以协议选择运输中动产物权发生变更适用的法律。当事人没有选择的，适用运输目的地法律。”对于有价证券，该法第39条规定:“有价证券，适用有价证券权利实现地法律或者其他与该有价证券有最密切联系的法律。”该法第40条还规定:“权利质权，适用质权设立地法律。”",
  "物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《海商法》就船舶物权的法律适用作了如下规定:(1)关于船舶所有权，第270条规定:“船舶所有权的取得.转让和消灭，适用船旗国法律。”(2)关于船舶抵押权，第271条规定，船舶抵押权也适用船旗国法，该条同时规定，船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律(3)关于船舶优先权，第272条规定:“船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。”",
  "物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《民用航空法》就民用航空器物权的法律适用作了如下规定:(l)关于民用航空器的所有权，第185条规定:“民用航空器所有权的取得.转让和消灭，适用民用航空器国籍登记国法律。”(2)关于民用航空器的抵押权，第186条规定:“民用航空器抵押权适用民用航空器国籍登记国法。”(3)关于民用航空器的优先权，第187条规定:“民用航空器优先权适用受理案件的法院所在地法律。”",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的概念 广义的合同准据法是指解决合同所有争诉问题的法律；狭义的合同准据法是直接确定合同当事人权利与义务的法律，主要用来解决合同的成立.内容.效力以及履行和解释问题。当事人选择的合同准据法一般是狭义的合同准据法。",
  "债权 合同的法律适用 确定合同准据法的主观论与客观论 主观论认为，合同当事人既然有权按照自己的意志协议刨设权利和义务，当然有权选择适用于合同的法律。客观论认为，合同的有效成立及效力是与一定的场所相联系的，合同准据法应根据合同与某国有最密切联系的客观标志来确定。目前，各国普遍将两者结合起来确定合同的准据法。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 1．当事人意思自治原则。当事人意思自治是指合同当事人可以通过协商一致的意思表示自由选择支配合同准据法的一项法律选择原则。它白16世纪法国学者杜摩兰倡导后已得到国际社会的普遍接受。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (1)意思自治的理论基础除了它具有确定性.一致性.可预见性及易于解决争议的优点外，还在于资本主义自由经济的发展为该原则的产生提供了社会基础，当时盛行的平等.自由思想为其产生奠定了思想基础。而私法上的契约自由和私法自治必然要求国际私法领域有与之配套的制度。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (2)关于当事人选择法律的时间，一般认为既可以在订立合同时选择，也可以在订立合同以后选择，但当事人在订立合同之后选择或变更选择不得使合同归于无效，或者使第三人的合法权益或社会公共利益受到损害。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (3)当事人选择法律的方式包括明示方式和默示方式。各国均肯定明示方式，但对默示方式的态度不同。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (4)当事人选择法律的对象是任意性的实体法规则，既可以是国内法规则，也可以是国际惯例规则，还可以是周际条约规则。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (5)对当事人意思自治的常见限制有:当事人的选择不能排除强制性法规的适用；当事人的选择必须是善意的，不能采取法律欺诈手段；当事人应选择与合同有实际联系的法律。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 2．客观标志说。该说主张合同准据法就是在客观上最适合支配合同的法律。它有两种具体的确定方法:一是仅按照某一固定的客观标志确定合同准据法；二是根据合同的不同种类，分别以不同的客观标志确定各类合同的准据法。该方法考虑的客观标志有:(1)合同履行地；(2)合同订立地；(3)当事人住所地；(4)被告所在地；(5)当事人共同国籍国；(6)当事人居所地.营业所所在地或事务所所在地；(7)物之所在地；(8)旗国或登记地；(9)法院地或仲裁地。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 3.最密切联系原则。在合同的法律适用方面，最密切联系原则是指合同的准据法应为合同在经济意义或其他社会意义上集中定位于某一地的法律。它注重的是法律关系与地域的联系，是个弹性的联系概念。该原则有利于提高法律适用的灵活性，公平台理地对待当事人的利益，从而促进国际民商事交往。但该原则赋予法官较大的自由裁量权，容易导致主观随意性，大陆法系同家一般采用特征性履行方法作为确定最密切联系的客观依据。",
  "债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 4.特征性履行方法。特征性履行方法是国际合同的当事人未选择适用于合同的法律时，根据合同的特殊性质确定合同准据法的理论。其实质是通过考察合同的功能，尤其是合同意图实现的社会目的，确定各种合同具有的特殊性质，即它的特征性履行，并最终适用与特征性履行人联系最密切的法律。所谓特征性履行，又称为特征性给付，是指双务合同中代表合同本质特征的当事人履行合同的行为。例如，买卖合同中卖方交付物品的给付行为.雇佣合同中受雇人提供劳务的履行行为反映了这两种合同的本质特征，因而是特征性履行。而买方支付货款的行为与雇佣人支付劳务费的行为均属金钱给付，这种金钱给付行为反映了双务合同的共性，不能反映买卖合同和雇佣合同的本质特征，不是特征性履行。按照特征性履行方法，合同准据法应为承担特征性履行义务的当事人的住所地法，或惯常居所地法，或营业所所在地法。各国采用特征性履行方法主要有两种形式:(1)区分不同类型的合同，在当事人未选择法律时，依特征性履行方法确定合同应适用的法律:(2)首先规定最密切联系原则，并以特征性履行方法作为判定与合同有最密切联系的法律的依据。",
  "债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 这些规定和司法解释可概括为: 1．国际条约优先适用原则。《民法通则》第142条第2款规定:“中华人民共和国缔结或者参加的同际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和同声明保留的条款除外。”《海商法》第268条第1款和《民用航空法》第184条第1款均作了相同规定。",
  "债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 2．当事人意思自治原则。《涉外民事关系法律适用法》第41条规定:“当事人可以协议选择合同适用的法律。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》关于对当事人意思自治的具体规则可以概括为:",
  "债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 ”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》关于对当事人意思自治的具体规则可以概括为: 续表",
  "债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 但是，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》对意思自治的限制作了如下明确规定:",
  "债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 总结中国的司法实践，一般说来: 4．国际惯例补缺原则。《民法通则》第142条第3款规定:“中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”《海商法》第268条第2款和《民用航空法》第184条第2款作了相同规定。采用这一原则对弥补我围现行立法的不足具有积极意义，但适用国际惯例不得违反我国法律的基本原则和社会公共利益。",
  "债权 侵权行为的法律适用 侵权行为地的认定 总结不同国家对“侵权行为地”的认定，主要有三种做法:(1)以加害行为实施地为侵权行为地；(2)以损害结果发生地为侵权行为地；(3)以侵权行为过程中任何一个环节所涉及的地点，包括加害行为实施地和损害结果发生地等作为侵权行为地。",
  "债权 侵权行为的法律适用 侵权行为的法律冲突 侵权行为之债是指不法侵害他人人身或财产权利，并造成损失而承担民事责任所构成的债。各国在侵权行为法方面的差异主要表现在:(l)侵权行为的外延不同；(2)侵权行为的构成要件不同；(3)侵权行为的相对人不同；(4)损害赔偿的数额及计算方法.赔偿的原则.标准和限额不同。在国际民商事交往中，这些差异会导致在侵权行为方面产生法律冲突。",
  "债权 侵权行为的法律适用 一般侵权行为的法律适用 解决侵权行为的法律适用问题一般有下列做法:",
  "债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 以前，各同对侵权行为不分种类和性质，适用统一的准据法。现在，各国普遍对一些特殊侵权行为，如交交通事故.产品责任.不正当竞争.海上侵权等，单独解决其法律适用问题。下面以产品责任为例加以说明。",
  "债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 1．产品责任准据法的选择。关于产品责任的法律适用问题，有一个逐渐演变的过程，大致有如下做法:(l)适用侵权行为地法；(2)适用最有利于原告的法律；(3)适用与产品责任有最密切联系的法律；(4)以多个连结因素为根据，灵活确定产品责任的准据法。",
  "债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 2.产品责任法律适用的发展趋势:(l)产品责任的法律适用规范正朝着独立于一般侵权行为法律适用规范的方向发展。(2)在确定产品责任的准据法时，各国越来越重视保护受害人的利益。(3)在—些同家的立法中，最密切联系原则和选择性或复合性冲突规范的采用，以及允许受害人在一定范围内选择准据法，使产品责任的法律适用规则趋向灵活和实用。(4)产品责任的法律适用规则逐步放弃反致，对违反法院地公共秩序的限制也有放宽的趋向。",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 1．侵权行为地法原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条第1句规定，侵权责任，适用侵权行为地法律，《海商法》第273条关于船舶碰撞的法律适用和《民用航空法》第189条第1款关于民用航空器对地面第三人的损害赔偿，都规定适用侵权行为地法。最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第187条对侵权行为地的确定作了规定:“侵权行为地的法律包括侵权行为实施地法律和侵权结果发生地法律。如果两者不一致时，人民法院可以选择适用。”",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 2．当事人共同属人法原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条规定，当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 3．当事人意思自治原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条规定，侵权行为发生后，当事人协议选择适用法律的，按照其协议。",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 4．被侵权人经常住所地法原则。《涉外民事关系法律适用法》第45条规定:“产品责任，适用被侵权人经常居所地法律；被侵权人选择适用侵权人主营业地法律.损害发生地法律的，或者侵权人在被侵权人经常居所地没有从事相关经营活动的，适用侵权人主营业地法律或者损害发生地法律。”该法笫46条规定:“通过网络或者采用其他方式侵害姓名权.肖像权.名誉权.隐私权等人格权的，适用被侵权人经常居所地法律。”",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 5．法院地法原则。《海商法》和《民用航空法》对该原则作了明确规定。《海商法》第273条第2款规定:“船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。”第275条规定:“海事赔偿责任限制，适用受理案件的法院所在地法律。”《民用航空法》第189条第2款也规定:“民用航空器在公海上空对水面第三人的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。”",
  "债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 6．船旗国法原则。《海商法》第273条第3款规定:“同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。”这一规定确立了独立的船旗国法原则，它也是国际上的通行做法。",
  "商事关系 商事关系是平等的商事主体基于持续的营业活动建立起来的礼会经济关系。这种特殊的社会经济关系需要特殊的法律规则来调整。而这些特殊的规则，无论从形式还足从实质上讲，都不可能完全规定在作为一般法的民法框架内，它们需要以特别法的形式来实现。随着国际经济贸易交往日益频繁，国际商事法律问题日益增多。由于不同种类的同际商事关系有不同的特点，其法律适用规则也各不相同，熟悉和掌握这些国际商事关系的法律适用问题是现代国际私法面临的新课题。根据我国现有法律的规定，本节仅讨论票据.海事和国际民用航空.代理.信托关系的法律适用问题。",
  "商事关系 海事关系的法律适用 海事关系的法律冲突 由于各国海商法在下列方面均存在差异，海事关系的法律冲突也很普遍:(1)在船舶物权方面，各国关于船舶所有权.抵押权和优先权的规定不同；(2)在国际海上货物运输合同方面，各国关于承运人和托运人的责任的规定不同；(3)对船舶碰撞的规定，有关国际条约和各国的法律规定不尽相同；(4)有关国际条约和各国的法律对海难救助的规定不同；(5)有关国际条约和各国法律对确定共同海损分摊价值时采取的方法和考虑的因素不同:(6)有关国际条约和各国法律对海事赔偿责任限制的数额的规定不同。",
  "商事关系 海事关系的法律适用 中国关于海事关系法律适用的规定 我国《海商法》除了确定国际条约优先和国际惯例补缺原则以外，还规定了以下具体规则:",
  "商事关系 民用航空关系的法律适用 由于各国关于民刚航空关系的法律规定不同，民用航空关系的法律冲突也在所难免。与《海商法》类似，我国《民用航空法》也确定了国际条约优先和国际惯例补缺原则，同时规定了以下规则:",
  "商事关系 代理的法律适用 代理是代理人以被代理人的名义在代理权限内与第三人为法律行为，而此种行为的后果直接归被代理人承担。因此，代理关系涉及被代理人.代理人和第三人。由于各国关于代理的理论基础.立法模式.种类和具体内容并不相同，国际代理关系不可避免发生法律适用问题。绝大多数国家区分代理内部关系.代理外部关系和代理权分别确定其法律适用规则，但做法并不完全一致。例如，对代理权的法律适用，各国有以下不同做法:(1)适用被代理人住所地法或代理内部关系的准据法；(2)适用主要交易合同的准据法；(3)适用代理人行为地法；(4)适用代理人营业地法或居所地法；(5)适用代理权实施地法。",
  "商事关系 代理的法律适用 我国《涉外民事关系法律适用法》第16条规定:“代理适州代理行为地法律，但被代理人与代理人的民事关系，适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律。”",
  "商事关系 信托的法律适用 一般认为，信托是指委托人将财产权转移于受托人，受托人根据信托文件，为受益人利益或特定目的而进行管理或处分信托财产的法律关系。因此，信托关系涉及委托人.受托人和受益人3个主体。由于各国关于信托的含义和种类.信托财产权的构成.信托的生效要件和具体内容有很大差别，国际信托关系也会产生法律适用问题。尽管在立法上明确规定信托的法律适用的国家并不多，但多数国家的理论和判例普遍支持灵活性.开放性的冲突规则。我国《涉外民事关系法律适用法》也基本采取了这种主张，其第17条规定:“当事人可以协议选择信托适用的法律。当事人没有选择的，适用信托财产所在地法律或者信托关系发生地法律。”",
  "婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚必须符合法律规定的实质要件和形式要件才能有效成立，但各国对结婚要件的规定不同，国际私法一般区分实质要件和形式要件解决其法律适用问题。",
  "婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚实质要件的法律适用 结婚的实质要件包括结婚必须具备的条件和必须排除的条件，其法律适用问题有以下几种做法:",
  "婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚形式要件的法律适用 目前，缔结婚姻的形式主要有民事登记方式和宗教方式。对于结婚形式要件的法律适用，许多国家长期以来都适用婚娴举行地法。但单纯适用婚姻举行地法，有时会出现“跛脚婚姻”，有些国家就以婚娴举行地法为主，同时兼采属人法的方式来决定婚姻的形式要件。",
  "婚姻与家庭 结婚的法律适用 中国关于结婚法律适用的规定 《涉外民事关系法律适用法》第21条规定:“结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍同法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚娴缔结地法律。”第22条规定:“结婚手续，符合婚娴缔结地法律.一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律的，均为有效。”因此，对于实质要件，要依次适用共同经常居所地法.共同国籍国法和婚娴缔结地法；而对形式要件，则在婚姻缔结地法.一方的经常居所地法或国籍国法中任选其一。此外，在条约或互惠的基础上，我国也承认具有相同国籍的外国人双方在其本国驻华使领馆成立的婚姻为有效。但我国禁止现役军人.外交人员.公安人员.国家机关机要人员以及其他掌握重大机密的人员.正在被采取强制性教育措施和服刑人员同外国人结婚。",
  "婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 各国国际私法一般区分夫妻人身关系和夫妻财产关系，分别确定其准据法。",
  "婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 夫妻人身关系的法律适用 夫妻人身关系包括姓氏权.同居义务.忠贞及扶助义务.住所决定权.从事职业和社会活动的权利.夫妻之间的代理权等内容。由于各同政治.经济.社会风俗.历史传统和宗教信仰的不同，它们对这些问题的规定多有差异。解决其法律适用问题主要有两种做法:",
  "婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 夫妻财产关系的法律适用 夫妻财产关系又称夫妻财产制，主要包括婚姻对双方当事人婚前财产发生什么效力，婚姻存续期间的财产归属，以及夫妻对财产的管理.处分和债务承担等方面的制度。解决夫妻财产关系的法律冲突主要有两个原则:",
  "婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 中国关于夫妻关系法律适用的规定 《涉外民事关系法律适用法》第23条规定:“夫妻人身关系，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。”第24条规定:“夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律.国籍国法律或者主要财产所在地法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同了籍国法律。”",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 离婚案件的管辖权 各国对离婚案件行使管辖权的规则有两类个:英美法系国家以当事人的住所.居所为依据；大陆法系国家以当事人的国籍为依据。1970年海牙《承认离婚和法定分居公约》规定下列国家的法院可对离婚诉讼行使管辖权:(1)被告在该国有惯常居所；(2)原告在该国有惯常居所，且该居所于诉讼提起前已持续一年以上，或配偶双方的最后惯常居所所在国；(3)配偶双方为该国国民，或原告是该国国民，且有惯常居所在该国，或他(她)的惯常居所在该国已持续一年以上且于诉讼开始时至少已有部分时间进人了第二个年头，(4)原告是该国国民，且他(她)于诉讼提起时正在该国而配偶双方的最后惯常居所国于诉讼提起时的法律不允许离婚。",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 离婚的法律适用 关于离婚的法律适用，各国主要有以下做法:",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 (三)中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 对于涉外离婚案件的管辖权，根据我国《民事诉讼法》第2l条.第22条的相关规定，只要被告在我国有住所或居所，我国法院就有管辖权；同时，对于被告不在我国境内居住的离婚案件，如原告在我国境内有住所或居所，则原告住所地或居所地法院也有管辖权。",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 根据最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》的规定，我国法院在以下情况下也有管辖权:(1)在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须南婚姻缔结地法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或一方在国内的最后居所地人民法院管辖。(2)在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属同法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原住所地或在同内的最后住所地人民法院管辖。(3)中国公民一方定居国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有管辖权。国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有权管辖。(4)中国公民双方在国外但未定居，一方向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。(5)已经离婚的中国公民，双方均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所在地人民法院管辖。",
  "婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 对于离婚的法律适用问题，我国《涉外民事关系法律适用法》对协议离婚和诉讼离婚分别作了规定。该法第26条规定:“协议离婚，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍的，适用办理离婚手续机构所在地法律。”第27条规定:“诉讼离婚，适用法院地法律。”",
  "婚姻与家庭 家庭关系的法律适用 现代国际私法一般将家庭关系分为父母子女关系.收养.抚养.监护等问题，分别解决它们的法律适用问题，具体规则如下:",
  "继承 法定继承的法律适用 法定继承是继承人的范围.继承顺序和遗产的分配由法律予以规定的继承方式。由于各国法律在继承人的范围.继承人的顺序.代位继承.应继承份额.继承权的丧失和继承权的放弃等方面的规定不同，法定继承的法律冲突在所难免。从各国的立法和国际条约的规定来看，适用于法定继承的冲突规则不外乎被继承人的本国法.被继承人的住所地法和遗产所在地法。当然，有的国家采用其中之一，有的国家采用其中两个。",
  "继承 法定继承的法律适用 根据是否将遗产中的动产和不动产区别开来分别确定法定继承的准据法，人们将法定继承的法律适用归纳为区别制和同一制，如下所示:",
  "继承 遗嘱的法律适用 国际私法对遗嘱问题的处理，一般区分不同问题分别解决它们的法律适用问题，如下所示:",
  "继承 遗产管理的法律适用 为了便于对死者遗产的清理.分配。许多国家规定了遗产管理人制度，对遗产管理人的资格.产生.职责等问题作了规定，但不同同家的规定并不完全一致。由于遗产管理常常涉及不同继承人.相关债权人.债务人以及社会公共利益(如遗产税)，遗产所在地法应该发挥重要作用。因此，我国《涉外民事关系法律适用法》第34条规定:“遗产管理等事项，适用遗产所在地法律。”",
  "继承 无人继承财产归属问题的法律适用 关于无人继承财产的理论 无人继承财产是指继承已经开始，但在法定期限内，没有人接受继承或受领遗赠。对于无人继承财产，各同法律均规定归属同库或其他公共团体，但关于国家或其他公共团体以什么资格取得无人继承财产的问题，则有不同的理论和主张:(1)先占取得，即将无人继承财产视为无主物，国家通过先占权取得无人继承财产；(2)继承取得，即国家作为最终的法定继承人取得无人继承财产。我国《继承法》第32条规定，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体所有制组织的成员，归所在集体所有制组织所有。",
  "继承 无人继承财产归属问题的法律适用 无人继承财产归属问题的法律适用 解决无人继承财产归属问题的冲突规则有两种:一是适用被继承人的属人法，这为主张继承取得的国家所采用；二是适用财产所在地法，这为主张先占取得的国家所采用。我国《涉外民事关系法律适用法》第35条规定:“无人继承遗产的归属，适用被继承人死亡时遗产所在地法律。”",
  "知识产权 传统观点认为，由于知识产权具有地域性，它原则上不发生域外效力。但20世纪中叶以来，随着一系列知识产权公约的签订，越来越多的国家承担着保护其他国家知识产权的国际义务，而不同国家关于知识产权的范围.取得条件.内容和保护方式等并不一致，因此，知识产权的法律适用问题越来越受到学者和一些国家立法的关注。",
  "知识产权 以前，理论界一般根据专利权.商标权和著作权的不同特点，分别确定其法律适用规则。现在，越来越多的人主张采用分割方法，分别对知识产权的权属.转让和侵权确定其法律适用规则。我国《涉外民事关系法律适用法》就采取了这种方法，其第48条规定:“知识产权的归属和内容，适用被请求保护地法律。”第49条规定:“当事人可以协议选择知识产权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。”第50条规定:“知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人电可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。”",
  "知识产权 【本章主要法律规定】",
  "知识产权 1．《民法通则》第八章",
  "知识产权 2．《涉外民事关系法律适用法》第二一匕章",
  "知识产权 3．《票据法》第五章",
  "知识产权 4．《海商法》第十四章",
  "知识产权 5．《民用航空法》第十四章",
  "知识产权 6．最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》",
  "知识产权 7．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》"
]