[
  "第二章法官职业道德",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为法官职业道德的主要内容.法官执行职务中违纪行为的责任等。",
  "1.法官职业道德的主要内容:忠诚司法事业.保证司法公正.确保司法廉洁.坚持司法为民.维护司法形象。",
  "2.法官执行职务中违纪行为的责任:法官职业责任是指法官违反法律.职业道德和审判.执行纪律所应当承担的责任，包括法官执行职务中违纪行为的责任和法官执行职务中犯罪的刑事责任两类。法官执行职务中违纪行为的责任，是指法官违反法律职业道德准则和审判.执行工作纪律应当承受的纪律处分，包括违反政治纪律.办案纪律.廉政纪律.组织人事纪律.财经纪律.失职行为.管理秩序和社会道德等行为所应承担的责任。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的概念和特征 法官职业道德是指法官在履行其职责潘动中应当具备的与法官职业的职能.性质相适应的基本素质和应当遵循的行为准则.行为规范，是法官履行职责所必须具备的业务素质.思想情操.品行修养.价值观念.行为准则的总和。我国社会正处于一个社会转型期，社会结构发生深刻变化，面临许多新的情况，民众对公正司法的期望越来越大，社会各界对审判活动的监督力度越来越大，人民法院承担的任务和职责也越来越多。面临这种种机遇和挑战，努力培养和造就一支高素质的法官队伍已成为时代与社会的共同要求。而高素质的法官队伍。最基本条件就是要具备良好的法官职业道德。法官职业道德对实现公正司法.维护司法权威.树立法院良好形象.保障法官廉洁履职具有十分重要的意义。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的概念和特征 一般而言，法官职业道德有这样一些特征:(1)主体的特定性。法官职业道德的主体是法官和法院内的相关工作人员，法官职业道德调整法官职业内部法官之间的关系以及法官与社会各方面关系。法官职业道德特别强调法官独立.中立地位和审判职责要求的特殊方面。(2)内容的全面性。法官的职业道德是适应审判工作的需要而产生和不断完善的一种特殊的社会意识形态和行为准则。法官职业道德的内涵十分丰富，包括忠诚司法事业.保证司法公正.确保司法廉洁.坚持司法为民.维护司法形象，内容全面，涉及观念.意识.规范等。(3)约束的广泛性。由于法官职业的特殊性，决定了对法官职业道德的要求较其他职业道德更高.更严格。法官职业道德既规范职业内活动，也规范职业外行为。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的概念和特征 加强法官职业道德需要通过加强学习.提高素养.全面监督.制度配套等来实现。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 法官职业道德的依据是1995年2月28日第八届全围人民代表大会常务委员会第十二次会议通过.2001年6月30同第一次修正.2017年9月1日第二次修正的《法官法》和最高人民法院于发布.2010年12月6日修订后重新发布的《法官职业道德基本准则》(本章以下简称《基本准则》)。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 我国《法官法》第3条规定，法官必须忠实执行宪法和法律，全也全意为人民服务。《法官法》第7条规定，法官应当履行下列义务:(l)严格遵守宪法和法律；(2)审判案件必须以事实为根据，以法律为准绳，秉公办案，不得徇私枉法；(3)依法保障诉讼参与人的诉讼权利；(4)维护国家利益.公共利益，维护自然人.法人和其他组织的合法权益；(5)清正廉明，忠于职守，遵守纪律，恪守职业道德；(6)保守国家秘密和审判工作秘密；(7)接受法律监督和人民群众监督。这些义务都与法官职业道德有关。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 修订后的《基本准则》共七章30条，除总则和附则外分为五个部分，对法官的职业道德作了全面具体的规定。按照《基本准则》第2条的规定，法官职业道德的核心是公正.廉洁.为民。基本要求是忠诚司法事业.保证司法公正.确保司法廉洁.坚持司法为民.维护司法形象。法官应当自觉遵守法官职业道德，在本职工作和业外活动中严格要求自己，维护人民法院形象和司法公信力。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 同时，最高人民法院于2005年11月4日发布试行.2010年12月6日修订后发布正式施行了《法官行为规范》(本章以下简称《行为规范》)。修订后的《行为规范》共十个部分96条，对立案.庭审.诉讼调解.文书制作.执行.涉诉信访处理.业外活动等各介环节的法官行为进行了全面.具体的规范。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 针对影响司法公正和司法廉洁最为突出的问题，最高人民法院于2009年1月8日向社会公布“五个严禁”规定:严禁接受案件当事人及相关人员的请客送礼；严禁违反规定与律师进行不正当交往；严禁插手过问他人办理的案件；严禁在委托评估.拍卖等活动中徇私舞弊；严禁泄露审判工作秘密。人民法院工作人员凡违反上述规定，依纪依法追究纪律责任直至刑事责任。从事审判.执行工作的，一律调离审判.执行岗位。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 为进一步规范人民法院工作人员的行为，促进人民法院工作人员公正廉洁执法．2012年2月27日掇高人民法院印发了《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》，要求人民法院工作人员不得接受可能影响公正执行公务的礼金.礼品.宴请以及旅游.健身.娱乐等活动安排；人民法院工作人员不得从事所列的营利性活动；人民法院工作人员不得为他人的经济活动提供担保；人民法院工作人员不得违反规定在律师事务所.中介机构及其他经济实体.社会团体中兼职，不得违反规定从事为案件当事人或者其他市场主体提供信息.介绍业务.开展咨询等有偿中介活动等。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的依据 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，把思想敢治建设摆在首位，加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，坚持党的事业.人民利益.宪法法律至上，加强司法队伍建设。强调依法规范司法人员与当事人.律师.特殊关系人.中介组织的接触.交往行为。严禁司法人员私下接触当事人及律师.泄露或者为其打探案情.接受吃请或者收受其财物.为律师介绍代理和辩护业务等违法违纪行为，坚决惩治司法掮客行为，防止利益输送。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 按照我国《法官法》和《基本准则》的规定，法官职业道德的主要内容包括忠诚司法事业.保证司法公正.确保司法廉洁.坚持司法为民.维护司法形象。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 忠诚司法事业 忠诚司法事业，具体包括以下四方面内容:",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 忠诚司法事业 忠诚司法事业，具体包括以下四方面内容: 1.牢同树立社会主义法治理念，忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律，做中国特色社会主义事业建设者和捍卫者。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 忠诚司法事业 忠诚司法事业，具体包括以下四方面内容: 2.坚持和维护中国特色社会主义司法制度，认真贯彻落实依法治国基本方略，尊崇和信仰法律，模范遵守法律，严格执行法律，自觉维护法律的权威和尊严。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 忠诚司法事业 忠诚司法事业，具体包括以下四方面内容: 3.热爱司法事业，珍惜法官荣誉，坚持职业操守，恪守法官良知，牢固树立司法核心价值观，以维护社会公平正义为己任，认真履行法官职责。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 忠诚司法事业 忠诚司法事业，具体包括以下四方面内容: 4.维护国家利益，遵守政治纪律，保守国家秘密和审判工作秘密，不从事或参与有损国家利益和司法权威的活动，不发表有损国家利益和司法权威的言论。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面:",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面: 1.维护审判独立。审判独立是司法公正的重要保障，因此维护法院独立和法官的独立直接关系到司法公正的实现。为此，《基本准则》第8条规定，法官应肖坚持和维护人民法院依法独立行使审判权的原则，客观公正审理案件，在审判活动中独立思考.自主判断，敢于坚持原则，不受任何行政机关.社会团体和个人的干涉，不受权势.人情等因素的影响。这一规定从三个方面对法官独立提出了明确要求:一是外部独立。审判独立原则在我国宪法.人民法院组织法.法官法.三大诉讼法中已有明确规定。法官在行使审判权时与司法体系外的其他国家权力.其他影响相独立。二是内部独立。法官应当尊重其他法官对审判职权的独立行使，排除法院系统内部对法官独立审判的干涉和影响。三是法官内心独立。法官不论在何种情况下，都应当有独立意识，自觉地对案件作出判断，排除各种不当影响，并有勇气坚持自己认为正确的观点。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面: 2.确保案件裁判结果公平公正。司法公正的内容是丰富和全面的。《基本准则》第9条规定，法官应当坚持以事实为根据，以法律为准绳，努力查明案件事实，准确把握法律精神，正确适用法律，合理行使裁量权，避免主观臆断.超越职权.滥用职权，确保案件裁判结果公平公正。法官要通过对案件的审判，制裁违法行为，保护公民的人身权利.财产权利及其他合法权利，实现公正的结果。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面: 3.坚持实体公正与程序公正并重。《基本准则》第10祭规定，法官应当牢固树立程序意识，坚持实体公正与程序公正并重，严格按照法定程序执法办案，充分保障当事人和其他诉讼参与人的诉讼权利，避免执法办案中的随意行为。法官必须遵循法定的诉讼程序，保证所有当事人在诉讼中的平等地位。实体公正是程序公正的目的，程序公正是宴体公正的保障。随着法治的发展，程序公正的独立价值也日益显现出来。因此，《基本准则》将实体公正和程序公正共同作为对法官的基本要求，从而全面实现司法公正。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面: 4.提高司法效率。《基本准则》第11条规定，法官应当严格遵守法定办案时限，提高审判执行效率，及时化解纠纷，注重节约司法资源，杜绝玩忽职守.拖延办案等行为。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 《基本准则》这一方面的内容主要包括以下方面: 《基本准则》要求法官提高司法效率。在司法实践中，由于法官的原因而造成的效率低下主要表现在以下几个方面:一是效率观念淡漠；二是法官怠于履行职责，办事作风(行动)拖拉；三是多次(经批准)超越审限，或者未经批准超审限，或无限期拖延；四是因个人能力限制而导致无法在合理时间内完成职责；五是怠于利用各种有利于提高效率的工具或措施.制度，从而造成效率低下；六是恶意拖延，损害当事人诉讼权利；七是浪费司法资源，增加国家支出；八是无谓增加当事人诉讼成本等。这些问题一方面损害了当事人的合法权益，同时也影响了司法机关的权威和形象。提高司法效率，就要求人民法院和人民法官履行职责时，在坚持司法公正的前提下，认真.及时.有效地工作，尽可能地缩短诉蹬周期，降低诉讼成本，节约司法资源，力求在法定期限内尽早结案，取得最大的法律效果和社会效果。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点:",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: (l)严格遵守审限。超越审理期限，既违反了诉讼法的规定，同时也违反了法官的职业道德义务。根据诉讼法的规定，法官应当遵守相应的案件审理期限。遇有特别情况不能在法定审限内结案的，应当按照法定程序办理延长审限的手续。不得未经批准超期审理，也不得无故超越审限。实际上，对法官的职业道德的要求比普通的遵守审限义务更加严格一些。这是因为，从职业道德角度要求，法官不仅应当在审理期限内完成职责，而且应当在审理期限内尽快地完成职责。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: (2)法官的职权活动应当充分考虑效率因素。法官应当树立有利于司法效率提高的工作作风，以高度的责任心和使命感履行司法职责，不得无故拖延，贻误工作，应当及时.有效.审慎.适当地完成本职工作。法官在审判.执行活动中，有权依法采取或不采取各种程序性措施，如延期开庭.休庭(等对方当事人取证.重新鉴定等)，这些措施都可能影响案件审理的正常进行，影响效率。根据法官职业道德的要求，法官在采取此粪措施时，必须充分考虑效率因素，合理安排各项工作。法官应当尊重其他法官和其他诉讼参与人的时间。例如，法官决定中止审理的，应当严格依照有关诉讼法的规定，并考虑可能因中止市理而造成的效率方面的代价，包括当事人的代价，最终作出合理的决定。同时，法官在合议或讨论案件时，应当注意与其他法官有效地合作，以公允.正确的态度与其他法官共同完成审判任务，而不应无谓耽误时间。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: (3)监督当事人及时完成诉讼活动。法官在审判活动中特别是在法庭上的一项重要职责就是监督当事人遵守诉讼程序和各种时限规定，有效控制各项诉硷活动的时间，掌握案件审理的合理进度，避免因当事人的原因或法官指挥不当而导致的延迟，确保审判活动的效率。实践中，有的当事人由于能力.经验.知识等方面的原因，拖延了审判活动的正常进行，从而无谓地增加了审理时间，影响了效率。在这种情况下，法官应当在不违反其中立地位的前提下，督促当事人或其代理人提高效率，减少拖延，遵守法律规定的时限或合埋期限。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 5.公开审判。作为一项基本诉蹬原则，审判公开对实现司法公正意义重大。《基本准则》第12条规定，认真贯彻司法公开原则，尊重人民群众的知情权，向觉接受法律监督和社会监督，同时避免司法审判受到外界的不当影响。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 6.遵守回避规定，保持中立地位。《基本准则》对诉讼法规定的同避制度予以具体.严格的规定。《基本准则》第13条规定，法官应当自觉遵守司法回避制度，审理案件保持中立公正的立场，平等对待当事人和其他诉讼参与人，不偏袒或歧视任何一方当事人，不私自单独会见当事人及其代理人.辩护人。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 为了回应人民群众对司法廉洁问题的关切，防止法官私人利益与社会公共利益发生直接冲突，从而维护公正廉洁司法，最高人民法院于2011年2月10日发布《关于对配偶子女从事律师职业的法院领导干部和审判执行岗位法官实行任职回避的规定(试行)》，凡人民法院领导干部和在人民法院审判.执行.立案.审判监督.国家赔偿等业务岗位工作的法官，其配偶子女在其任职法院辖区内开办律师事务所.以律师身份为案件当事人提供诉讼代理或者其他有偿法律服务的，应当实行任职同避；人民法院在选拔任用领导干部和补充审判.执行.立案.审判监督.国家赔偿等业务岗位工作人员时，也不得将具备上述任职回避条件的人员作为拟任人选。在这一规定施行前具备任职回避条件的人员，应当在这一规定施行之日起6个月内主动提出任职回避申请，其所在法院应当在12个月内为其办理职务变动或岗位调整手续；在这一规定施行后具备任职回避条件的人员，应当在其具备条件之日起1个月内提出任职回避申请，其所在法院应当在其申请期限届满之日起6个月内为其办理职务变动或岗位设整手续。为了确保此项制度能够不折不扣地落到实处，该《规定》还明确了对违反任职回避人员的惩戒措施。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第6条规定，人民法院工作人员在审理相关案件时，以本人或者他人名义持有与所审理案件相关的上市公司股票的，应主动申请回避。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 同时，法官应当保持中立地位。法官中立的规定，主要是确保法官始终处于中立裁判的地位，而不偏向任何一方当事人，更不能对当事人进行压制。法律面前人人平等是我国的宪法原则，也是法官在审判工作中应当遵循的基本道德准则。法官在履行职责时，应当平等对待当事人和其他诉讼参与人，不得以其言语和行为表现出任何歧视，并有义务制止和纠正诉讼参与人和其他人员的任何歧视性言行；法官应当充分注意到由于当事人和其他诉讼参与人的民族.种族.性别.职业.宗教情仰.教育程度.健康状况和居住地等因素而可能产生的差别，保障诉讼各方平等.充分地行使诉讼权利和实体权利。禁止法官的单方接触。为实现司法公正，法官应当力双方当事人实现诉讼权利平等提供条件，其中之一便是保证当事人都有平等的机会向法官阐述自己对案件的看法和自己的主张.理由。如果法官单独会见一方当事人及其代理人，实际上就等于剥夺了对方当事人申辩的机会，有损司法公正。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 7.不办关系案.人情案.金钱案。受到我国固有社会的影响，我国还存在关系.人情.金钱等影响司法公正的因素。因此，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调:“坚决破除各种潜规则，绝不允许法外开恩，绝不允许办关系案.人情案.金钱案；坚决反对和克服特权思想.衙门作风.霸道作风，坚决反对和惩治粗暴执法.野蛮执法行为。对司法领域的腐败零容忍，坚决清除害群之马。”《基本准则》第14条规定，法官应当尊重其他法官对审判职权的依法行使，除履行工作职责或者通过正当程序外，不过问.不干预.不评论其他法官正在审理的案件。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 为加强对法院内部人员自我约束，抵御请托说情之风，最高人民法院于2011年2月20日出台了《关于在审判工作中防止法院内部人员干扰办案的若干规定》，内部人员(包括法院工作人员及退休人员)一律不得违反规定为案件当事人及其关系人转递涉案材料.打听案情和打招呼说情。为了加强对法官种律师在诉讼活动中的职业纪律约束，规范法官和律师的相互关系，维护司法公正，2004年3月9日最高人民法院.司法部发布了《关于规范法官和律师相互关系维护司法公正的若干规定》，要求法官应当严格依法办案，不受当事人及其委托的律师利用各种关系.以不正当方式对案件审判进行的干涉或者施加的影响；律师在代理案件之前及其代理过程中，不得向当事人宣称自己与受理案件法院的法官具有亲朋.同学.师生.曾经同事等关系，并不得利用这种关系或者以法律禁止的其他形式干涉或者影响案件的审判。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 保证司法公正 根据《基本准则》的规定，法官在提高司法效率方面应当做到以下几点: 2015年8月最高人民法院印发了《人民法院落实(领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录.通报和责任追究规定)的实施办法》《人民法院落实《司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定)的实施办法》，要求人民法院依照宪法和法律规定独立公正行使审判权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉，不得执行任何组织.个人违反法定职责或者法定程序.有碍司法公正的要求；人民法院以外的组织.个人在诉讼程序之外递转的涉及具体案件的函文.信件或者口头意见，人民法院工作人员均应当全面.如实.及时地予以记录，并留存相关材料，做到全程留痕.永久存储.有据可查；领导干部以个人或者组织名义向人民法院提出案件处理要求的，或者领导干部身边工作人员.亲属干预司法话动.插手具体案件处理的，人民法院均应当记录，并留存相关材料；人民法院工作人员递有案件当事人及其关系人请托过问案件.说情打招呼或者打探案情的，应当予以拒绝；人民法院办案人员在办案工作中遇有司法机关内部人员在法定程序或相关工作程序之外过问案件情况的，应当及时将过问人的姓名.单位.职务以及过问案件的情况全面.如实地录入司法机关内部人员过问案件信息专库，并留存相关资料，做到有据可查。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 确保司法廉洁要求法官应该秉持良善动机，增强向律意识，恰当处理关系，杜绝权力寻租，树立良好形象。这一法官职业道德准则主要包括以下内容:",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 1.自重.自省，坚守廉洁底线。《基本准则》第15条规定，法官应当树立正确的权力观.地位观.利益观，坚持自重.自省.自警.自励，坚守廉洁底线，依法正确行使审判权.执行权，杜绝以权谋私.贪赃枉法行为。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 2.不得接受诉讼当事人的钱物和其他利益。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 《基本准则》第16条规定，法官应当严格遵守廉洁司法规定，不接受案件当事人及相关人员的请客送礼，不利用职务便利或者法官身份谋取不正当利益，不违反规定与当事人或者其他诉讼参与人进行不正当交往，不在执法办案中徇私舞弊。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第2条也规定，人民法院工作人员不得接受可能影响公正执行公务的礼金.礼品.宴请以及旅游.健身.娱乐等活动安排。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 3.不得从事或者参与营利性的经营活动。为避免公众对法官的廉洁形象产生合理怀疑，《基本准则》第17条规定，法官应不从事或者参与营利性的经营活动，不在企业及其他营利性组织中兼任法律顾问等职务，不就未决案件或者再审案件给当事人及其他诉讼参与人提供咨询意址。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定>第3条明确规定，人民法院下作人员不得从事下列营利性活动:(1)本人独资或者与他人合资.合股经办商业或者其他企业；(2)以他人名义八股经办企业；(3)以承包.租赁.受聘等方式从事经营活动；(4)违反规定拥有非上市公司(企业)的股份或者证券；(5)本人或者与他人合伙在国(境)外注册公司或者投资入股；(6)以本人或者他人名义从事以营利为目的的民间借贷活动；(7)以本人或者他人名义从事可能与公共利益发生冲突的其他营利性活动。第4条规定，人民法院工作人员不得为他人的经济活动提供担保。第5条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响，买卖股票或者认股权证；不得利用在办案工作中获取的内幕信息，直接或者间接买卖股票和证券投资基金，或者向他人提出买卖股票和证券投资基金的建议。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 同时，法官不得提供法律眼务。为避免与职务相冲突，法官不得就未决案件或者冉审案件给当事人及其他诉讼参与人提供咨询意见。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第7条规定，人民法院工作人员不得违反规定在律师事务所.中介机构及其他经济实体.社会团体中兼职，不得违反规定从事为案件当事人或者其他市场主体提供信息.介绍业务.开展咨询等有偿中介活动。第16条规定，人民法院工作人员不得违反规定干预和插手市场经济活动，从中收受财物或者为本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人谋取利益。第17条规定，人民法院工作人员不得违反规定干扰妨碍有关机关对建设工程招投标.经营性土地使用权出让.房地产开发与经营等市场经济活动进行正常监管和案件查处。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 4.不得以其身份谋取特殊利益。《基本准则》第18条规定，法官应当妥善处理个人和家庭事务，不利用法官身份寻求特殊利益。按规定如实报告个人有关事项，教育督促家庭成员不利用法官的职权.地位谋取不正当利益。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第9条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响，指使他人提拔本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人。第10条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响，为本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人支付.报销学习.培训.旅游等费用。第11条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响，为本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人出国(境)定居.留学.探亲等向他人索取资助，或者让他人支付.报销上述费用。第12条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响妨碍有关机关对涉及本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人案件的调查处理。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 确保司法廉洁 这一法官职业道德准则主要包括以下内容: 同时，在某些情况下，家庭成员的行为对法官的清正廉洁具有一定影响，甚至有个别法官的亲属利用法官的身份来获取不正当利益。为此，《基本准则》要求法官约束家庭成员。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第13条规定，人民法院工作人员不得利用职权和职务上的影响进行下列活动:(1)放任本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人收受案件当事人及其亲属.代理人.辩护人.执行中介机构人员以及其他关系人的财物；(2)为本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人经商.办企业提供便利条件；(3)放任本人的配偶.子女及其配偶，以及其他特定关系人以本人名义谋取私利。第14条规定，人民法院领导干部和审判执行岗位法官不得违反规定放任配偶.子女在其任职辖区内开办律师事务所.为案件当事人提供诉讼代理或者其他有偿法律服务。第15条规定，人民法院领导干部和综合行政岗位人员不得放任配偶.子女在其职权和业务范围内从事可悲与公共利益发生冲突的经商.办企业.有偿中介服务等活动。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 坚持司法为民 《基本准则》要求法官坚持司法为民，法官应当着力保障民生，重视解决事关群众切身利益的重点难点问题；紧紧把握人民群众对司法工作的新要求，积极稳妥地处理劳动就业.社会保障等涉及民生的案件，继续加大执行力度，保障群众合法权益；进一步加强涉诉信访工作，妥善解决群众反映的突出问题；坚持群众路线，改进司法作风，完善便民措施，体现司法为民。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 坚持司法为民 1.以人为本。《基本准则》第19条规定，法官应当牢固树立以人为本.司法为民的理念，强化群众观念，重视群众诉求，关注群众感受，自觉维护人民群众的合法权益。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 坚持司法为民 2.发挥司法的能动作用。《基本准则》第20条规定，法官应当注重发挥司法的能动作用，积极寻求有利于案结事了的纠纷解决办法，努力实现法律效果与社会效果的统一。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 坚持司法为民 3.司法便民。《基本准则》第21条规定，法官应当认真执行司法便民规定，努力为当事人和其他诉讼参与人提供必要的诉讼便利，尽可能降低其诉讼成本。法官应当树立服务意识，做好诉讼指导.风险提示.法律释明等便民服务，避免“冷硬横推”等不良作风。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 坚持司法为民 4.尊重当事人和其他诉讼参与人。《基本准则》第22条规定，法富应当尊重当事人和其他诉讼参与人的人格尊严，避免盛气凌人.“冷硬横推”等不良作风；尊重律师，依法保障律师参与诉讼活动的权利。这就要求法官应当认真.耐心地听取当事人和其他诉讼参与人发表意见:除非因维护法庭秩序和庭审的需要，开庭时不得随意打断或者制止当事人和其他诉讼参与人的发言。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 1.坚持学习，精研业务。《基本准则》第23条规定，法官应当坚持学习，精研业务，忠于职守，秉公办案，惩恶扬善，弘扬正义，保持昂扬的精神状态和良好的职业操守。坚持学习，精研业务，是一个合格法官首先应当具备的工作态度和工作作风，其内容十分丰富。主要包括:(1)法官应当以高度的责任心从事审判工作；(2)法官必须坚持学习，勤研法理，钻研业务，精益求精，掌握履行司法职责所必需的法律知识与法律技能；(3)法官应当勇于开拓创新，积极进取，不能因循守1日，抱残守缺，但同时应当遵循客观规律；(4)法官应当致力于履行各项司法职责，把主要精力投入司法职责之中,(5)法官应当以克制的态度对待手中的权力，不得滥用。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 2.坚持文明司法，遵守司法礼仪。中国是一个礼仪之邦，有着几千年的古老文明，文明礼貌是中华民族的优良传统，在司法活动中需要遵守司法礼仪，以加强司法作风建设，树立谨言慎行.举止文明.自律H尊.亲和爱民的良好职业形象，提高司法公信力。司法礼仪作为一种司法程式性的要求，是法官在司法活动中遵守的行为礼节，表现出一种特殊的正规性.庄重性。司法礼仪包括着装礼仪.开庭礼仪.接待礼仪.其他礼仪等。《基本准则》第24条规定，法官应当坚持文明司法，遵守司法礼仪，在履行职责过程中行为规范.若装得体.语言文明.态度平和，保持良好的职业修养和司法作风。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 同时，法官应当遵守法庭规则。法官开庭时应当遵守法庭规则，并监督法庭内所有人员遵守法庭规则，保持法庭的庄严，并做到:(1)按照有关规定穿着法官袍或者法官制服.佩戴徽章，并保持整洁；(2)准时出庭，不缺席.迟到.早退，不随意进出；(3)集中精力，专注庭审，不做与审判活动无关的事；(4)使用规范.准确.文明的语言，不得对当事人或其他诉讼参与人有任何不公的训诫和不恰当的言辞。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 3.加强自身修养，约束业外活动。《基本准则》第25条规定，法官应当加强自身修养，培育高尚道德操守和健康生活情趣，杜绝与法官职业形象不相称.与法官职业道德相违背的不良嗜好和行为，遵守社会公德和家庭美德，维护良好的个人声誉。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 为此，最高人民法院2017年4月印发了《关于规范人民法院工作人员对外业务交流.接受采访和社会兼职等活动的规定》。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 同时，《基本准则》要求法官约束业外活动。法官的业外活动，是指法官司法职务以外的所有活动，又祢“八小时以外”或职务外活动。业外活动是法官行为的重要组成部分，在一定程度上也是法官司法职责的延伸，可以间接地反映法官的职业能力.工作态度，更能影响法官的形象。严格约束法官业外活动，尽量减少业外活动与司法职责的冲突，有利于树立法官公正.独立的良好司法形象，有利于树立和维护司法权威。因此，法官从事业外活动时，应当避免使公众对法官的公正司法和清正廉洁产生合理怀疑，避免影响法官职责的正常履行，避免对人民法院的公信力产生不良影响。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 这就要求法官杜绝与公共利益.公共秩序.社会公德和良好习惯相违背的.可能影响法官公正履行职责和法官形象的不良嗜好和行为；",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 法官应当谨慎出入社交场合，谨慎交友，慎重对待与当事人.律师以及可能影响法官形象的人员的接触和交往，特别是严禁乘警车.穿制服出入营业性娱乐场所；法官不得参加营利性社团组织或者可能借法官影响力营利的社团组织，更不得参加带有邪教性质的组织；法官可以参加有助于法制建设和司法改革的学术研究和其他社会活动，但这些活动应当以符合法律规定.不妨碍公正司法和维护司法权威.不影响审判工作为前提；法官在职务外活动中，不得披露或者使用非公开的审判信息和在审判过程中获得的离业秘密.个人隐私以及其他非公开的信息；法官发表文章或者接受媒体采访时，应当保持谨慎的态度，不得针对具体案件和当事人进行不适当的评论，避免因言语不当使民众对司法公正产生合理的怀疑。特别是法官在著书.撰文.授课.研讨.接受采访和社会兼职时，要遵守政治纪律和组织纪律，服从组织管理，不得擅自行事；对外业务交流.接受采访和社会兼职活动需要通过必要的审批程序；对外交流和接受采访进行归口管理。",
  "法官职业道德概述 法官职业道德的主要内容 维护司法形象 4.退休及辞职法官谨慎行为。考虑到我国社会的特点，法官退休后应当继续保持自身的良好形象。因此，《基本准则》第26条规定，法官退休后应当遵守国家相关规定，不利用自己的原有身份和便利条件过问.干预执法办案，避免凶个人不当言行对法官职业形象造成不良影响。《关于人民法院落实廉政准则防止利益冲突的若干规定》第8条也规定，人民法院工作人员在离职或者退休后的规定年限内，不得具有下列行为:(l)接受与本人原所办案件和其他业务相关的企业.律师事务所.中介机构的聘任；(2)担任原任职法院所办案件的诉讼代理人或者辩护人；(3)以律师身份担任诉讼代理人.辩护人。同时，为维护司法权威.增强司法公信力，最高人民法院2017年9月印发的《关于贯彻执行(关于规范公务员辞去公职后从业行为的意见)的实施意见》，从适用范围.从业限制范围认定.从业限制的审核.从业限制的管理等方面规范了最高人民法院的法官及审判辅助人员和司法行政人员辞去公职后的从业行为，限制的是行政在编人员根据本人意愿提出辞去公职，经批准依法解除最高人民法院工作人员身份，到国有企事业以外的单位就业或自主创业的行为。该意见的规定法官和处级以上人员的从业限制时间为3年，其他人员为2年；禁止辞职人员在限制期内受聘于律师事务所。",
  "法官职业责任 法官职业责任，是指法官违反法律.职业道德和审判.执行纪律所应当承担的责任，包括法官执行职务中违纪行为的责任和法官执行职务中犯罪的刑事责任两类。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为的责任，是指法官违反法律.职业道德准则和审判.执行工作纪律应当承受的纪律处分。《法官法》《人民法院工作人员处分条例》对此作了全面具体的规定。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 根据我我《法官法》第32条.第33条的规定，法官不得有下列行为，否则应当给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动，参加罢工；(2)贪污受贿；(3)徇私枉法；(4)刑讯逼供；(5)隐瞒证据或者伪造证据；(6)泄露国家秘密成者审判工作秘密；(7)滥用职权，侵犯自然人.法人或者其他组织的合法权益；(8)玩忽职守，造成错案或者给当事人造成严重损失；(9)拖延办案，贻误工作；(10)利用职权为自己或者他人谋取私利；(11)从事营利性的经营活动；(12)私自会见当事人及其代理人，接受当事人及其代理人的请客送礼；(13)其他违法乱纪的行为。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 2016年10月，最高人民法院.最高人民检察院印发《关于建立法官.检察官惩戒制度的意见(试行)》，该文件明确法官惩戒工作由人民法院与法官惩戒委员会分工负责。人民法院负责对法官涉嫌违反审判职责行为进行调查核实，并根据法官惩戒委员会的意见作出处理决定。在省(自治区.直辖市)一级设立法官惩戒委员会。惩戒委员会由政治素质高.专业能力强.职业操守好的人员组成，包括来自人大代表.政协委员.法学专家.律师的代表以及法官代表。法官代表应不低于全体委员的50%，从辖区内不同层级人民法院选任。惩戒委员会主任由惩戒委员会全体委员从实践经验丰富.德高望重的资深法律界人士中推选，经省(自治区.直辖市)党委对人选把关后产生。法官惩戒工作办公室设在高级人民法院。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 (一)法官执行职夯中违纪行为责任的形式",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职夯中违纪行为责任的形式 根据《法官法》第34条的规定，处分包括下列六种:(1)警告，期间为6个月。(2)记过，期间为12个月。(3)记大过，期间为18个月。(4)降级，期间为24个月。(5)撤职，期间为24个月。(6)开除。这是法官纪律处分中最严重的处分。受开除处分的，自处分决定生效之日起，解除与人民法院的人事关系，不得再担任公务员职务。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职夯中违纪行为责任的形式 受处分期间不得晋升职务.级别，其中，受记过.记大过.降级.撤职处分的，不得晋升工资档次；受撤职处分的，应当按照规定降低级别。对违纪违法取得的财物和用于违纪违法的财物，应当没收.追缴或者责令退赔。没收.追缴的财物，一律上缴国库。对违纪违法获得的职务.职称.学历.学位.奖励.资格等，应当建议有关单位.部门按规定予以纠正或者撤销。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 (二)法官执行职务中违纪行为责任的内容",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 法官因违反法律.法规.有关条例规定，应当承担纪律责任。纪律处分应当坚持实事求是.客观公正.纪律面前人人平等.处分与违纪行为相适应.惩处与教育相结合的原则。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 人民法院应当根据法官执行职务中违纪行为的事实.性质.主观过错.后果等情况分别作出处理。违纪违法行为情节轻微，经过批评教育后改正的，可以免予处分。法官退休之后违纪违法，或者在任职期间违纪违法.在处分决定作出前已经退休的，不再给予纪律处分；但是，应当给予降级.撤职.开除处分的，按照规定相应降低或者取消其享受的待遇。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 1.从重.加重处分的情况。有下列情形之一的，应当在《人民法院工作人员处分条例》分则规定的处分幅度以内从重处分:(1)在共同违纪违法行为中起主要作用的；(2)隐匿.伪造.销毁证据的；(3)串供或者阻止他人揭发检举.提供证据材料的；(4)包庇同案人员的；(5)法律.法规和本条例分则中规定的其他从重情节。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 2.从轻.减轻处分的情况。根据《人民法院工作人员处分条例》的规定，有下列情形之一的，应当在条例分则规定的处分幅度以内从轻处分:(1)主动交代违纪违法行为的；(2)主动采取措施，有效避免或者挽回损失的；(3)检举他人重大违纪违法行为，情况属实的；(4)法律.法规和本条例分则中规定的其他从轻情节。主动交代违纪违法行为，并主动采取措施有效避免或者挽同损失的，应当在本条例分则规定的处分幅度以外降低一个档次给予减轻处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 3.处分的解除.变更和撤销。《人民法院工作人员处分条例》规定，受开除以外处分的，在受赴分期间有悔改表现，并且没有再发生违纪违法行为的，处分期满后应当解除处分。解除处分后，晋升工资档次.级别.职务不再受原处分的影响。但是，解除降级.撤职处分的，不视为恢复原级别.原职务。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的内容 按照《人民法院工作人员处分条例》，有下列情形之一的，应当变更或者撤销处分决定:(l)适用法律.法规或者本条例规定错误的；(2)对违纪违法行为的事实.情节认定有误的；(3)处分所依据的违纪违法事实证据不足的；(4)调查处理违反法定程序，影响案件公正处理的；(5)作小处分决定超越职权或者滥用职权的；(6)有其他处分不当情形的。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 (三)法官执行职务中违纪行为责任的适用",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 《人民法院工作人员处分条例》依据《公务员法》和《法官法》，并参考借鉴《行政机关公务员处分条例》及法院相关纪律规范而制定，共分三章111条，对人民法院工作人员违反政治纪律.办案纪律.廉政纪律.组织人事纪律.财经纪律.失职行为.管理秩序和社会道德的行为等进行了全面的规范。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 1.违反政治纪律行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)散布有损国家声誉的言论，参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。因不明真相被裹挟参加上述活动，经批评教育后确有悔改表现的，可以减轻或者免予处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)参加非法组织或者参加罢工的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。因不明真相被裹挟参加上述活动，经批评教育后确有悔改表现的，可以减轻或者免予处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)违反国家的民族宗教政策，造成不良后果的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。因不明真相被裹挟参加上述活动，经批评教育后确有悔改表现的，可以减轻或者免予处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)在对外交往中损害国家荣誉和利益的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)非法出境，或者违反规定滞留境外不归的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)未经批准获取境外永久居留资格，或者取得外国国籍的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)有其他违反政治纪律行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 2.违反办案纪律行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)违反规定，擅自对应当受理的案件不予受理，或者对不应当受理的案件违法受理的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)违反规定应当同避而不回避，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。明知诉讼代理人.辩护人不符合担任代理人.辩护人的规定，仍准许其担任代理人.辩护人，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级处分；情节严重的，给予撤职处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)违反规定会见案件当事人及其辩护人.代理人.请托人的，给予警告处分；造成不良后果的，给予记过或者汜大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)违反规定为案件当事人推荐.介绍律师或者代理人，或者为律师或者其他人员介绍案件的，给予警告处分；造成不良后果的，给予记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)违反规定插手.干预.过问案件，或者为案件当事人通风报信.说情打招呼的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)依照规定应当调查收集相关证据而故意不予收集，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分:情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)依照规定应当采取鉴定.勋验.证据保全等措施而故意不采取，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (8)侬照规定应当采取财产保全措施或者执行措施而故意不采取，或者依法应当委托有关机构审计.鉴定.评估.拍卖而故意不委托，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (9)违反规定采取或者解除财产保全措施，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (10)故意违反规定选定审计.鉴定.评估.拍卖等中介机构，或者串通.指使相关中介机构在审计.鉴定.评怙.拍卖等活动中徇私舞弊.弄虚作假的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (11)故意违反规定采取强制措施的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (12)故意毁弃.篡改.隐匿.伪造.偷换证据或者其他诉讼材料的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。指使.帮助他人作伪证或者阻止他人作证的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (13)故意向合泌庭.审判委员会隐瞒主要证据.重要情带或者提供虚假情况的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (14)故意泄露合议庭.审判委员会评议.讨论案件的具体情况或者其他审判执行工作秘密的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (15)故意违背事实和法律枉法裁判的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (16)因徇私而违反规定迫使当事人违背真实意愿撤诉.接受调解.达成执行和解协议并损害其利益的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (17)故意违反规定采取执行措施，造成案件当事人.案外人或者第三人财产损失的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (18)故意违反规定对具备执行条件的案件暂缓执行.中止执行.终结执行或者不依法恢复执行，造成不良后果的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (19)故意违反规定拖延办案的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开陈处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (20)故意拖延或者拒不执行合议庭决议.审判委员会决定以及上级人民法院判决.裁定.决定.命令的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (21)私放被羁押人员的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (22)违反规定私自办理案件的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分:情节严重的，给予开除处分。内外勾结制造假案的。给予降级.撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (23)伪造诉讼.执行文书，或者故意违背合议庭决议.审判委员会决定制作诉讼.执行文书的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。送达诉讼.执行文书故意不依照规定，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (24)违反规定将案卷或者其他诉讼材料借给他人的，给予警告处分；造成不良后果的，给予记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (25)对外地人民法院依法委托的事项拒不办理或者故意拖延办理，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级或者撤职处分。阻挠.干扰外地人民法院依法在本地调查取证或者采取相关财产保全措施.执行措施.强制措施的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予升除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (26)有其他违反办案纪律行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 3.违反廉政纪律行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)利用职务便利，采取侵吞.窃取.骗取等手段非法占有诉讼赞.执行款物.罚没款物.案件暂存款.赃款赃物及其孳息等涉案财物或者其他公共财物的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)利用司法职权或者其他职务便利，索取他人财物及其他财产性利益的，或者非法收受他人财物及其他财产性利益，为他人谋取利益的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 利用司法职权或者其他职务便利为他人谋取利益，以低价购买.高价f|:售.收受干股.合作投资.委托理财.赌博等形式非法收受他人财物，或者以特定关系人“挂名”领取薪酬或者收受财物等形式，非法收受他人财物，或者违反规定收受各种名义的回扣.手续费归个人所有的，依照前款规定处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)行贿或者介绍贿赂的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。向审判.执行人员行贿或者介绍贿赂的，依熙前款规定从重处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)挪用诉讼赞.执行款物.罚没款物.案件暂存款.赃款赃物及其孳息等涉案财物或者其他公共财物的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)接受案件当事人.相关中介机构及其委托人的财物.宴请或者其他利益的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。违反规定向案件当事人.相关中介机构及其委托人借钱.借物的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)以单位名义集体截留.使用.私分诉讼费.执行款物.罚没款物.案件暂存款.赃款赃物及其孳息等涉案财物或者其他公共财物的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)利用司法职权，以单位名义向公民.法人或者其他组织索要赞助或者摊派.收取财物的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (8)故意违反规定设置收费项目.扩大收费范围.提高收费标准的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (9)违反规定从事成者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼职的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (10)利用司法职权或者其他职务便利，为特定关系人谋取不正当利益，或者放任其特定关系人.身边工作人员利用本人职权谋取不正当利益的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (11)有其他违反廉政纪律行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 4.违反组织.人事纪律行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (l)违反议事规则，个人或者少数人决定重大事项，或者改变集体作出的重大决定，造成决策错误的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)故意拖延或者拒不执行上级依法作出的决定.决议的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)对职责范围内发生的重大事故.事件不按规定报告.处理的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)对职责范围内发生的违纪违法问题隐瞒不报.压案不查.包庇袒护的，或者对上级交办的违纪违法案件故意拖延或者拒不办理的，给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)压制批评，打击报复，扣压.销毁举报信件，或者向被举报人透露举报情况的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)在人员录用.招聘.考核.晋升职务.晋升级别.职称评定以及岗位调整等工作中徇私舞弊.弄虚作假的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)弄虚作似，骗取荣誉，或者谎报学历.学位.职称的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (8)拒不执行机关的交流决定，或者在离任.辞职.被辞退时，拒不办理公务交接手续或者拒不接受审计的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (9)旷工或者因公外出.请假期满无正当理由逾期不归，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (10)似不正当方式谋求本人或者特定关系人用公款出国，或者擅自延长在国外.境外期限，或者擅自变更路线，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (11)有其他违反组织人事纪律行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 5.违反财经纪律行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)违反规定进行物资采购或者工程项目招投标，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)违反规定擅自开设银行账户或者私设“小金库”的，给予警告处分；情节较重的，给予记过或者已大过处分；情节严重的，给予降级或者撤职处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)伪造.变造.隐匿.毁弃财务账册.会计凭证.财务会计报告的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)违反规定挥霍浪费国家资财的，给予警告处分；情节较重的，给予记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级或者撤职处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)有其他违反财经纪律行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降缀或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 6.失职行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)因过失导致依法应当受理的案件未予受理，或者不应当受理的案件被违法受理，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)因过失导致错误裁判.错误采取财产保全措施.强制措施.执行措施，或者应当采取财产保全措施.强制措施.执行措施而未采取，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分:造成严重后果的，给予降级.撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)因过失导致所办案件严重超出规定办理期限，造成严重后果的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)因过失导致被羁押人员脱逃.自伤.自杀或者行凶伤人的，给予记过或者记大过处分；造成严重后果的，给予降级.撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)因过失导致诉讼.执行文书内容错误，造成严重后果的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)因过失导致国家秘密.审判执行工作秘密及其他工作秘密.履行职务掌握的商业秘密或者个人隐私被泄露，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)因过失导致案卷或者证据材料损毁.丢失的，给予警告.记过或者记大过处分；造成严重后果的，给予降级或者撤职处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (8)因过失导致舣责范围内发生刑事案件.重大治安案件.重大社会群体性事件或者重大人员伤亡事故的，使公共财产.国家和人民利益遭受重大损失的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (9)有其他失职行为造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 7.违反管理秩序和社会道德行为的责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (1)因工作作风懈怠.工作态度恶劣，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (2)故意泄嚣国家秘密.工作秘密，或者故意泄露因履行职责掌握的商业秘密.个人隐私的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (3)弄虚作假，误导.欺骗领导和公众，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (4)因酗酒影响正常工作或者造成其他不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级.撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (5)违反规定保管.使用枪支.弹药.警械等特殊物品，造成不良后果的，给予警告.记过或者记大过娃分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (6)违反公务车管理使用规定，发生严重交通事故或者造成其他不良后果的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (7)妨碍执行公务或者违反规定干预执行公务的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (8)以殴打.辱骂.体罚.非法拘禁或者诽谤.诬告等方式侵犯他人人身权利的，给予记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 体罚.虐待被羁押人员，或者殴打.辱骂诉讼参与人.涉诉上访人的，依照前款规定从重处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (9)与他人通奸，造成不良影响的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 与所承办案件的当事人或者当事人亲属发生不正当两性关系的，依照前款规定从重处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (10)重婚或者包养情人的，给予撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (11)拒不承担赡养.抚养.扶养义务，或者虐待.遗弃家庭成员的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (12)吸食.注射毒品或者参与螵娟.卖淫.色情淫乱活动的，给予撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (13)参与赌博的，给予警告或者记过处分；情节较重的，给予记大过或者降级处分；情节严重的，给予撤职或者开除处分。为赌博活动提供场所或者其他便利条件的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级.撤职处分；情节严重的，给予开除处分。在工作时间赌博的，给予记过.记大过或者降级处分；屡教不改的，给予撤职或者开除处分。挪用公款赌博的，给予撤职或者开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (14)参与迷信活动，造成不良影响的，给予警告.记过或者汜大过处分。组织迷信活动的，给予降级处分；情节较重的，给予撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (15)违反规定超计划生育的，给予降级处分；情节较重的，给予撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 法官执行职务中违纪行为的责任 法官执行职务中违纪行为责任的适用 (16)有其他违反管理秩序和利:会道德行为的，给予警告.记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。",
  "法官职业责任 二.法官执行职务中犯罪行为的刑事责任",
  "法官职业责任 法官执行职务中犯罪行为的刑事责任 根据《刑法》分则第八章(贪污贿赂罪).第九章(渎职罪)的有关规定，法官因职务行为构成犯罪的，依法追究其刑事责任。",
  "法官职业责任 法官执行职务中犯罪行为的刑事责任 【本章主要法律规定】",
  "法官职业责任 法官执行职务中犯罪行为的刑事责任 3.最高人民法院.司法部《关于规范法官和律师相互关系维护司法公正的若干规定》"
]