[
  "第三章检察官职业道德",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为检察官职业道德的主要内容.检察官执行职务中违纪行为的责任等。",
  "1.检察官职业道德的主要内容:包括“忠诚.为民.担当.公正.廉洁”等方面。",
  "2.检察官执行职务中违纪行为的责任:检察官执行职务中违纪行为的责任是指检察官违反法律法规.职业道德规范和检察工作纪律所应当承受的纪律处分。违反政治纪律的行为.违反组织纪律的行为.违反办案纪律的行为.违反廉洁纪律的行为.违反群众纪律的行为.违反工作纪律的行为.违反生活纪律的行为等需要承担相应的责任。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的概念和特征 检察官职业道德，是指检察官在履行检察职能的活动中，应当遵守的行为准则和规范。检察官的职业道德是检察官的职业义务.职业责任以及职业行为上的道德准则的体现。检察职业道德既调整检察机关内部关系，加强检察机关内部人员的凝聚力，培养检察官的共同体意识；也用来调整检察机关及检察官与其服务对象即与民众之间的关系，塑造检察机关和检察官的形象。加强检察官职业道德建设是我囤检察官队伍建设的一项重要内容，也是检察机关维护公平正义.加强法律监督的需要。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的依据 检察官职业道德的依据主要为《检察官法》《检察官职业道德基本准则》。为加强检察官队伍建设和管理，提高检察官的职业道德素养，增强检察官职业纪律观念，最高人民检察院先后制定了一系列检察官职业道德方面的规范性文件。2016年Il月4日最高人民检察院第十二届检察委员会第五十七次会议通过《中华人民共和国检察官职业道德基本准则》(本章以下简称《准则》)，要求全体检察官遵照执行，检察辅助人员参照执行。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的依据 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调，把思想政治建设摆在首位，加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，坚持党的事业.人民利益.宪法法律至上，加强司法队伍建设。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的依据 最高人民检察院2014年7月出台《最高人民检察院关于加强执法办案活动内部监督防止说情等干扰的若干规定》，要求各级检察机关进一步加强检察机关执法办案活动内部监督．严肃办案纪律，保障检察人员依法履行职责，维护司法公正和检察机关形象。为加强机关纪律作风建设，2015年1月，最高人民检察院制定了《屉高人民检察院机关严肃纪律作风的规定》，在重申相关纪律作风要求基础上，从严肃政治纪律作风.办案纪律作风.工作纪律作风.生活纪律作风和廉政纪律作风等方面提出禁止性要求。如严禁违反规定过问.干预其他检察官.其他人民检察院或者其他司法机关正在办理的案件，为案件当事人说情；严禁私自会见案件当事人或其辩护人.代理人.申诉人.亲友及特定利害关系人；严禁违反规定向案件当事人推荐特宠的律师作为本人办理案件的诉讼代理人.辩护人，或者要求.暗示当事人更换律师，等等。2015年5月15日，最高人民检察院印发《最高人民检察院关于检察机关贯彻执行<领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录通报和责任追究规定)和<司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定)的实施办法(试行)》，对领导干部干预司法活动.插手具有案件处理以及检察机关内部人员违反规定过问案件提出具体要求。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的依据 ，最高人民检察院下发《关于认真贯彻落实中共中央(关于加强和改进新形势下检察队伍建设的意见)全面推进检察队伍建设的实施意见》(本段以下简称《实施意见》)。《实施意见》共有七部分，22条。《实施意见》强调，深化学习.明确方向，切实把思想和行动统一到党中央精神上来。各级检察机关要迅速把思想和行动统一到党中央精神上来。各级检察机关要迅速把思想和行动统一到中央精神上来，坚持把队伍建设摆在更加突出位置，牢固树立政治意识.大局意识.核心意识.看齐意识，牢牢把握“五个过硬”总要求，立足司法改革大背景，不断创新思路.强化措施，有效破解制约检察队伍建设的“瓶颈”和“短板”问题，进一步加强正规化.专业化，职业化建设，切实提高思想政治索质和专业化水平，增强检察队伍凝聚力.战斗力.创造力，坚定有力推进检察队伍建设，更好履行法律监督职责。《实施意见》要求，始终坚持把理想信念教育作为检察队伍建设的灵魂工程，铸造忠诚政治品格，加强职业精神培育，确保检察队伍在政治上绝对忠诚可靠。鲜明树立能力和业绩导向，建立符合司法规律的绩效考评体系，全面加强履职能力教育培训，深入推进检察人才队伍建设，大力提高检察队伍履职能力和专业素养。坚持不懈狠抓正风肃纪，进一步完善权力约束监督机制，坚决惩治自身司法腐败，严格监督.持续整治，扎实推进纪律作风建设常态化长效化。选好配强各级检察院领导班子，从严管理监督领导干部，努力营造风清气正.干事创业的良好政治生态。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 《准则》是检察机关成立以来第一部坚持正面倡导.面向全体检察官的职业道德规范。根据《准则》，检察官职业道德的基本要求为“忠诚.为民.担当.公正.廉清”五方面。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 忠诚 忠诚具体包括以下几方面的要求: 1.忠于党.忠于国家。检察官要做中国特色社会主义事业的建设者.捍卫者和社会公平正义的守护者。《检察官法》规定，检察官不得散布有损国家声誉的言论，不得参加非法组织，不得参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动，也不得参加罢工。检察官应当维护国家安全.荣誉和利益，维护国家统一和民族团结，严守国家秘密和检察工作秘密；保持高度的政治警觉，严守政治纪律，不参加危害国家安全.带有封建迷信.邪教性质等非法组织及其活动。检察官应当加强政治理论学习，提高对政策的理解.把握和运用能力，提高从政治上.全局上观察问题.分析问题.解决问题的能力。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 忠诚 忠诚具体包括以下几方面的要求: 2.忠于人民。《检察官法》第3条规定，检察官必须忠实执行宪法和法律，全心全意为人民服务。检察官应当坚持立检为公.执法为民的宗旨，维护最广大人民的根本利益，保障民生，服务群众，亲民.为民.利民.便民。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 忠诚 忠诚具体包括以下几方面的要求: 3.忠于宪法和法律。检察官应当尊崇宪法和法律，严格执行宪法和法律的规定，自觉维护宪法和法律的统一.尊严和权威。在履行职务过程中，检察官应当坚持“以事实为根据，以法律为准绳”原则，实事求是，依法办案。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 忠诚 忠诚具体包括以下几方面的要求: 4.忠于检察事业。检察官应当热爱人民检察事业，珍惜检察官荣誉，忠实履行法律监督职责，自觉接受监督制约，维护检察机关的形象和检察权的公信力。检察官应当恪尽职守，乐于奉献，勤勉敬业，尽心竭力，不因个人事务及其他非公事由而影响职责的正常履行。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 为民 为民具体包括以下几方面的要求: 1.坚持以人民利益为重的理念。人民是一切权力的来源。检察权来源于人民，检察权的行使必须始终坚持司法为民.维护人民权益。这是检察机关正确行使检察权.保证人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义的思想理论基础。检察官应当从思想深处打牢维护人民权益的根基，始终坚持司法为民的理念，自觉",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 为民 为民具体包括以下几方面的要求: 情做起，从人民最不满意的问题改起，依法履行宪法和法律赋予的职责，更好地尊重和保障人权，维护人民权益，维护公平正义。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 为民 为民具体包括以下几方面的要求: 2.坚持严格.规范.公正.文明司法。检察工作既足整个诉讼活动的一环，又承担着对整个诉讼活动进行法律监督的职责。检察工作对于保正每个司法案件在整个诉讼活动中得到依法公正办理具有重要作用。让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义，必须确保检察职能依法.客观.公正履行，深入查找并认真解决检察官在司法办棠中存在的不严格司法.司法不规范的具体问题。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 为民 为民具体包括以下几方面的要求: 3.坚持融入群众.倾听群众呼声.解决群众诉求.接受群众监督。检察机关作为国家法律监督的专门机关，虽然工作的专业性比较强，但是中同特色社会主义检察制度的人民性决定了检察工作必须紧密依靠人民，离开了人民群众的信任.支持.监督，检察工作将成为无源之水.无本之术。因此，检察官必须进一步融人群众.服务群众.依靠群众和接受人民群众监督。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 担当 担当具体包括以下几方面的要求: 1.敢于担当，就是要坚决打击发生在群众身边损害群众利益的各类犯罪，增强群众安全感和满意度，对于重大案件特别是人民群众高度关注的案件，果断决策.坚决查办；对于人民群众反映的司法不严.司法不公的现象．敢于监督.善于监督，提高执法公信力和人民群众满意度。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 担当 担当具体包括以下几方面的要求: 2.敢于担当，就是要坚守良知.公正司法.司法公开，自觉接受人民群众和社会的监督，以公开促公正。敢于担当还体现在善于运用法治思维和法治方式．将不公平.不公正现象纳入法治轨道来解决。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 担当 担当具体包括以下几方面的要求: 3.敢于担当，就是要直面矛盾，正视问题。检察官要善子发现.勇于承认工作中存在的问题，在深入分析问题症结中找到化解矛盾的办法；对工作出现的失误和错误，主动承担，认真汲取教训。要坚持从严治检，对违法违纪人员要以零容忍的态度严肃查处．坚决清除害群之马。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 1.独立履职。检察官应当坚持法治理念，坚决维护法律的效力和权威；依法履行检察职责，不受行政机关.社会团体和个人的干涉，敢于监督，善于监督，不为金钱所诱惑，不为人情所动摇，不为权势所屈服。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 2.理性履职。检察官应当以事实为根据，以法律为准绳，不偏不倚，不滥用职权和漠视法律，正确行使检察裁量权。检察官应当客观.理性地履行职务，不主观意气办事，避免滥用职权的行为发生。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 3.履职回避。检察官应肖自觉遵守法定回避制度。《检察官法》规定了任职回避制。《检察官法》第19条规定:检察官之间有夫妻关系.直系血亲关系.三代以内旁系出i亲以及近姻亲关系的，不得同时担任下列职务:(1)同一人民检察院的检察长.剐检察长.检察委员会委员；(2)同一人民检察院的检察长.副检察长和检察员.助理检察员；(3)同一业务部门的检察员.助理检察员；(4)上下相邻两级人民检察院的检察长.副检察长。《检察官法》第20条规定:检察官从人民检察院离任后2年内，不得以律师身份担任诉讼代理人或者辩护人；检察官从人民检察院离任后，不得担任原任职检察院办理案件的诉讼代理人或者辩护人；检察官的配偶.子女不得担任该检察官所任职检察院办理案件的诉讼代理人或者辩护人。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 《刑事诉讼法》规定了诉讼回避制。《刑事诉讼法》第28条规定，审判人员.检察人员.侦查人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人及其法定代理人也有权要求他们回避:(1)是本案的当事人或者是当事人的近亲属的；(2)本人或者他的近亲届和本案有利害关系的；(3)担任过本案的证人.鉴定人.辩护人.诉讼代理人的；(4)与本案当事人有其他关系，可能影响公正处理案件的。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 同时，对法定同避事由以外可能引起公众对办案公正产生合理怀疑的，应当主动请求回避。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 4.重视证据。检察官应当树立证据意识。依法客观全面地收集.审查证据，不伪造.隐瞒.毁损证据，不先人为主.主观臆断，严格把好事实关.证据关。检察官在办理案件过程中，重调查研究，防止主观臆断，依照法定程序搜集能够证实犯罪嫌疑人.被告人有罪或者无罪.犯罪情节轻重的各种证据，不得隐瞒证据.伪造证据或妨害作证.帮助当事人毁灭.伪造证据。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 5.遵循程序。检察官应当树立程序意识，坚持程序公正与实体公正并重，严格遵循法定程序，维护程序正义。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 6.保障人权。检察官应当树立人权保护意识，尊重诉讼当事人.参与人及其他有关人员的人格，保障和维护其合法权益。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 7.尊重律师和法官。检察官应当尊重律师的职业尊严，支持律师履行法定职责，依法保障和维护律师参与诉讼活动的权利。检察官应当出席法庭审理活动，应当尊重庭审法官，遵守法庭规则，维护法庭审判的严肃性和权威性。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 8.遵守纪律。检察官应当严格遵守检察纪律，不违反规定过问.干预其他检察官.其他人民检察院或者其他司法机关正在办理的案件，不私自探询其他检察官.其他人民检察院或者其他司法机关芷在办理的案件情况和有关信患，不泄露案件的办理情况及案件承办人的有关信息，不违反规定会见案件当事人.诉讼代理人.辩护人及其他与案件有利害关系的人员。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 公正 公正具体包括以下几方面的要求: 9.提高效率。检察官应当努力提高案件质量和办案水平，严守法定办案时限，提高办案效率，节约司法资源。检察官应当提高责任心，在确保准确办案的前提下，尽快办结案件，禁止拖延办案，避免贻误工作。严格执行检察人员执法过错责任追究制度，对于执法过错行为，要实事求是，敢于及时纠正，勇于承担责任。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 1.坚持廉清操守。检察官应当怀有朴实的平常心，树立正确的价值观.权力观.金钱观.名利观。检察官应当不以权谋私，以案谋利，借办案插手经济纠纷。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 检察官不应利用职务便利或者检察官的身份.声誉及影响，为自己.家人或者他人谋取不正当利益；不从事.参与经商办企业.违法违规营利活动，以及其他可能有损检察官廉洁形象的商业.经营活动；不参加营利性或者可能借检察官影响力营利的社团组织。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 检察官应当不收受案伴当事人及其亲友.案件利害关系人或者单位及其所委托的人以任何名义馈赠的礼品礼金.有价证券.购物凭证以及干股等；不参加其安排的宴请.娱乐体闲.旅游度假等可能影响公正办案的活动；不接受其提供的各种费用报销，出借的钱款.交通通讯工具.贵重物品及其他利益。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 2.避免不当影响。从职权行使的纯洁性.独立性和公正性出发，检察官不得兼任律师.法律顾问等职务，不私自会见所办案件当事人及其代理人，不私下为所办案件的当事人介绍辩护人或者诉讼代理人等。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 退休检察官应当继续保持良好操守，不再延用原检察官身份.职务，不利用原地位.身份形成的影响和便利条件，过问.干预执法办案活动，为承揽律师业务或者其他请托事宜打招呼.行便利，避免因不当言行给检察机关带来不良影响。",
  "检察官职业道德概述 检察官职业道德的主要内容 廉洁 廉洁具体包括以下几方面的要求: 3.妥善处理个人事务。检察官应当慎微慎独，妥善处理个人事务，按照有关规定报告个人有关事项，如实申报收入；保持与合法收入.财产相当的生活水平和健康的生活情趣。",
  "检察官职业责任 检察官职业责任，是指检察官违反法律法规.职业道德规范和检察工作纪律所应当承担的不利后果，包括检察官执行职务中违纪行为的责任和检察官执行职务中犯罪行为的刑事责任两类。",
  "检察官职业责任 《检察官法》第35条蚬定，检察官不得有以下行为:(l)散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动，参加罢工；(2)贪污受贿；(3)徇私枉法；(4)刑讯逼供；(5)隐瞒证据或者伪造证据；(6)泄露国家秘密或者检察工作秘密；(7)滥用职权，侵犯自然人.法人或者其他组织的合法权益；(8)玩忽职守，造成错案或者给当事人造成严重损失；(9)拖延办案，贻误工作；(10)利用职权为自己或者他人谋取私利；(11)从事营利性的经营活动；(12)私自会见当事人及其代理人，接受当事人及其代理人的请客送礼；(13)其他违法乱纪的行为。对于检察官的以上行为，应当给予处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 为严肃检察纪律，规范检察人员行为，保证检察人员依法履行职责，确保公正廉清司法，对检察官执行职务中违纪行为的责任，是指检察官违反法律法规.职业道德规范和检察工作纪律所应当承受的纪律处分。《检察官法》《检察人员纪律处分条例》等对此作了全面的规定。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 (一)检察官执行职务中违纪行为责任的形式",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的形式 《检察官法》第37条规定，处分分为:警告.记过.记大过.降级.撤职.开除。受撤职处分的，同时降低工资和等级。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的形式 《检察人员纪律处分条例》规定纪律处分的期间分别为:警告，6个月；记过，I2个月；记大过，18个月；降级.撤职，24个月。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的形式 按照《检察人员纪律处分条例》，检察人员在处分期间不得晋升职务.级别。受记过.记大过.降级.撤职处分的，在处分期间不得晋升工资档次。受降级处分的，自处分的下个月起降低一个级别；如果受处分人为最低级别的，按降低一个工资档次处理如果受处分人为最低级别最低档次的，给予记大过处分。受撤职处分的，撤销其所有行政职务，在处分期间不得担任领导职务，自处分的下个月起按降低一个以上的职务层次另行确定非领导职务；办事员应当给予撤职处分的，给予降级处分。受开除处分的，处分决定生效之日起解除其人事关系，其职务.级别自然撤销，不得再被录用为检察人员。受处分人具有法律职务的，按照有关规定亟新确定或者依法罢免.免除法律职务。受开除处分的，依法罢免或者免除法律职务。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的形式 对于违纪行为所获得的经济利益，应当收缴或者责令退赔。对于违纪行为所获得的职务.职称.学历.学位.奖励等其他利益，应当建议有关组织.部门.单位按规定予以纠正。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 (二)检察官执行职务中违纪行为责任的适用",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 检察官依法履行职责和其他合法权益受法律保护，非因法定事由.非经法定程序，检察官不受纪律处分。执行检察纪律处分，应坚持实事求是的原则.纪律面前人人平等的原则.宽严相济的原则.惩戒与教育相结合的原则。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 对违反检察纪律的检察人员，应当根据其违纪行为的事实.性质和情节，依照《检察人员纪律处分条例》的规定，给予纪律处分；情节轻微，经批评教育确已认识错误的，可以免予处分；情节显著轻微，不认为构成违纪的，不予处分。依照《检察人员纪律处分条例》应当给予警告或者记过处分，又有减轻处分情形的，可以免予处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 1.纪律处分的作出。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 检察人员有贪污贿赂.渎职侵权等刑法规定的行为涉嫌犯罪的，应当给予撤职或者开除处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 检察人员有刑法规定的行为，虽不构成犯罪或者不以犯罪论处，但须追究纪律责任的，应当视具体情节给予警告直至开除处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 检察人员有其他违法行为，须追究纪律责任的，应当视具体情节给予警告直至开除处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 检察人员受到纪律追究，涉嫌违法犯罪的，应当及时移送有关国家机关依法处理；需要给予党纪处分的，应当向有关党组织提出建议。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 因犯罪被判处刑罚的，应当给予开除处分。因犯罪情节轻微，被人民检察院依法作出不起诉决定的，或者被人民法院免予刑事处罚的，给予降级.撤职或者开除处分。属于前述规定情形的，应当根据司法机关的生效裁判.决定及其认定的事实.性质和情节，依照《检察人员纪律处分条例》规定给予纪律处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 受到党纪处分或者行政处罚，应当追究纪律责任的，可以根据生效的党纪处分决定.行政处罚决定认定的事实.性质和情节，经核实后依照《检察人员纪律处分条例》规定给予纪律处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 纪律处分决定作出后，党组织.司法机关.行政机关等改变原生效决定.裁判，对原处分决定产生影响的，应当根据改变后的生效决定.裁判重新作出相应处理。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 纪律处分决定作出后，应当在1个月内向受处分人所在单位及其本人宣布，并由干部人事管理部门按照干部管理权限将处分决定材料归入受处分人档案；对于受到降级以上处分的，还应当在1个月内办理职务.工资等相应变更手续。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 2.从轻或者减轻处分的情况。有下列情形之一的，依照《检察人员纪律处分条例》可以从轻或者减轻处分:(l)主动交代本人应当受到纪律处分的问题的；(2)检举他人应当受到纪律处分或者法律追究的问题，经查证属实的；(3)主动挽回损失.消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的:(4)主动上交违纪所得的；(5)有其他立功表现的。《检察人员纪律处分条例》规定的只有开除处分一个档次的违纪行为，不适用减轻处分的规定。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 3.从重.加重处分的情况。有下列情形之一的，依照《检察人员纪律处分条例》应当从重或者加重处分:(1)在集中整治过程中，不收敛.不收手的；(2)强迫他人违纪的；(3)本条例另有规定的。故意违纪受处分后义因故意违纪应当受到纪律处分的，应当从重处分。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 4.纪律处分的变更和解除。受处分人在处分期间获得三等功以上奖励的，可以缩短处分期间，但缩短后的期间不得少于原处分期间的1/2。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 受处分人在处分期间，发现其另有应当受到纪律处分的违纪行为，应当根据新发现违纪行为的事实.性质.情节和已经作出的处分，重新作出处分决定，处分期间依照《检察人员纪律处铃条例》第14条的规定重新计算，已经执行的处分期间应当从重新确定的处分期间中扣除。受处分人在处分期间又犯应当受到纪律处分的违纪行为，应当依照前述规定重新作出处分决定，处分期间为原处分期间尚未执行的期间与新处分期间之和。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 受处分人在处分期间确有悔改表现，处分期满后，经所在单位或者部门提出意见，由处分决定机关作出解除处分的决定。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 解除处分决定应当在1个月内书面通知受处分人，并在一定范围内宣布。解除处分决定应当在作出后的1个月内，由于部人事管理部门归入受处分人档案。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的适用 解除降级.撤职处分，不得恢复原职务.级别和工资档次，但以后晋升职务.级别和工资档次不受原处分的影响。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 (三)检察官执行职务中违纪行为责任的内容",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中违纪行为的责任 检察官执行职务中违纪行为责任的内容 根据《检察人员纪律处分条例》，检察人员如有下列行为将被处分:17种违反政治纪律的行为，16种违反组织纪律的行为，25种违反办案纪律的行为．24种违反廉洁纪律的行为，7种违反群众纪律的行为，19种违反工作纪律的行为，6种违反生活纪律的行为。",
  "检察官职业责任 二.检察官执行职务中犯罪行为的刑事责任",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中犯罪行为的刑事责任 根据我国《刑法》分则第四章(侵犯公民人身权利.民主权利罪).第八章(贪污贿赔罪)和第九章(渎职罪)的有关规定，检察官执行职务行为构成犯罪的，依法追究其刑事责任。",
  "检察官职业责任 检察官执行职务中犯罪行为的刑事责任 【本章主要法律规定】"
]