[
  "第一章中国特色社会主义司法制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为司法特点.司法功能.中国特色社会主义司法制度.司法公正.法律职业.法官.检察官.律师.律师事务所.公证程序与公证效率等。",
  "1.司法特点:司法具有独立性.被动性.交涉性.程序性.普遍性.终极性等特点。",
  "2.司法功能:司法具有解决纠纷的直接功能和人权保障.调整社会关系.解释和补充法律.形成公共政策.秩序维持.文化支持等间接功能。",
  "3.中国特色社会主义司法制度:司法制度是关于司法功能.司法机构.司法组织.司法程序.司法机制等方面规范的总称，包括审判制度.检察制度.律师制度.公证制度等。中国特色社会主义司法制度是高效的法治实施体系的有机组成部分，包括司法规范体系.司法组织体系.司法制度体系.司法人员管理体系等。",
  "4.司法公正:司法公正是法律精神的内在要求，是法治的组成部分和基本内容，是民众对法制的必然要求，包括实体公正和程序公正。司法公正具体体现在司法活动的合法性.司法人员的中立性.司法活勐的公开性.当事人地位的平等性.司法程序的参与性.司法结果的正确性.司法人员的廉洁性等方面。",
  "5.法律职业:法律职业是以法官.检察官.律师.法学家为核心的人员所组成的特殊的社会群体，他们受过专门的法学教育.具有较高的法律知识水准.掌握法律职业技能.具有法律职业伦理。法律职业具有政治性.法律性.行业性等特征。",
  "6.法官:法官是依法行使国家审判权的审判人员。我国法律规定了法官的条件与任免.法官的权利与义务.法官的考核与培训.法官的等级.法官的奖励和惩戒.法官的辞职与辞退.法官的保障与退休等。",
  "7.检察官:检察官是依法行使国家检察杈的检察人员。我国法律规定了检察官的职责.权利义务.资格条件.任免.考核.培训.奖惩.工资福利.辞职.退休等。",
  "8.律师:律师是指依法取得律师执业证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。我国法律规定了律师执业许可条件.申请律师执业许可的程序.律师的业务范围.律师的权利和义务.律师执业的基本原则等。",
  "9.律师事务所:律师事务所是组织律师从事法律服务活动的组织。我国法律规定了律师事务所的分类.律师事务所的设立.律师事务所的管理制度.律师收费制度等。",
  "10.公证程序:色括公证的申请.受理.审查.出具公证书等。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 司法通常是指国家司法机关根据法定职权和法定程序，具体应用法律处理案件的专门活动。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 司法历来是以解决社会冲突为己任的，它与社会冲突相伴相随。在近代的司法从行政等制度中分离出来之前，“司法”远非一种独立的解纷形态和制度，我们能够发现不同形式的“司法”:它可能是民间性的调解.仲裁活动，也可能是以国家暴力强制为后盾的官方行为。只要有社会冲突存在，即便是在古代社会，司法(作为一种制度或习惯规则)也必然成为社会架构中的一个组件，因为任何社会都离不开解决纠纷的手段。法人类学的研究表明，初民社会中即已存在各种形态的处理纷争的程序，这些纷争，小到诽谤和侮辱，大到偷窃.诱拐人妻.乱伦.强奸.杀人等，无不依循着某些带有共性且各具个性的司法原则和程序，并且都毫无例外地具备一种合法地行使人身强制的社会权威机构——法院。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 近代的司法最初是一个政治学或法学概念。在1657年和1660年，乔治·劳森发表了两部重要政治著作，提出了政府职能的三重划分。“国家有三种权力，或者说有三层权力。第一是立法。第二是司法。第三是执行。”受约翰·洛克的分权理论的影响，法国的孟德斯鸠在《论法的精神》中指出:“如果司法权不同立法权和行政权分立，自由也就不存在了。如果司法权同立法权合而为一，则将对公民的生命和自由施行专断的权力，因为法官就是立法者。如果司法权同行政权合而为一，法官便将握有压迫者的力量。”“如果同一个人或是……同一个机关行使这三种权力，即制定法律权.执行公共决策权和裁判私人犯罪或争讼权，则一切便都完了。”他将裁判权作为与政府其他两种职能同等的职能，并强调司法独立，主张以权制权，指出任何政权都有腐化的趋势，使分权学说成为西方国家的一项普遍性的宪法原则。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 在近代资产阶级国家建立以后，按照立法权.行政权.司法权三权分立的宪政原则，以根据法律解决纠纷为主要内容的司法权成为独立的国家权力。如世界上第一部成文宪法即1787年美国宪法就肯定了以立法.行政.司法三权分立，相互制衡为原则的资产阶级总统制民主共和政体。分权学说即由学术层面进入现实政治实践，司法的概念逐步呈现技术性.程序性特征。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 我国古代实行君主专制主义中央集权制，行政与司法不分，诉讼审判制度体现专制主义特点。1840年鸦片战争以后，我国司法制度随着社会经济.政治.法律制度的变化和社会结构的变化而开始进衍转型。晚清修律时，以“吸收世界各国大同之良规.兼采近世最新之学说”为标榜，大量引入西方的法律理论.原则.制度和术语，在司法制度方面制定了《大理院审判编制法》《法院编制法》《刑事诉讼律草案》《民事诉讼律草案》等，司法从属行政的情况有了改变。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 1911年辛亥革命以后，以孙中山先生为代表的民族资产阶级革命派建立起三权分立的中华民国临时政府，《中华民国临时约法》规定法院是司法机关。南京国民政府实行五权宪法的组织原则．1947年的《中华民国宪法》体现“司法独立”原则的基本内容。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 中华人民共和国成立后，根据《中央人民政府组织法》的规定，在中央设立了最高人民法院.最高人民检察署.公安部和司法部，并建立了地方各级人民法院.地方各级人民检察署.地方各级公安机关和各大行政区司法部，分别行使审判.检察.公安和司法行政的职权。中央人民政府委员会并于1951年9月颁布了《人民法院暂行组织条例》《中央人民政府最高人民检察署暂行组织条例》和《地方各级人民检察署组织通则》，对审判和检察机关的性质.任务.组织体系.组织活动原则以及工作制度等作了系统的规定。在组织制度上人民法院是人民政府的组成部分，受双重领导，人民检察署亦受双重领导。这些规定，在当时对于建立和健全司法机构.加强司法工作.确立司法程序.巩固革命胜利成果.保障国民经济恢复时期党的任务的完成，起到了重要作用。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议召开，颁布了中华人民共和国第一部宪法，并颁布了《人民法院组织法》《人民检察院组织法》，我国司法制度进入了一个新的发展时期。1979年7月1日第五届全国人民代表大会第二次会议审议并通过了《人民法院组织法》(1983年9月2日修正.1986年修订.2006年10月31日修正).《人民检察院组织法》(1983年9月2日第一次修正.1986年12月2日第二次修正，。按照我国宪法和法律的规定，人民代表大会是人民行使国家权力的机关，国家行政机关.审判机关和检察机关都由人民代表大会产生，对它负责．受它监督；人民法院是国家的审判机关，行使审判权；人民检察院是国家的法律监督机关，行使检察权，它们共同构成我国的司法机关。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法的概念和特征 从形式上看，司法与行政都是执行法律的个别化的或具体化的行为，属于法律实施的具体形式，均为广义的执法活动。但是，行政是实现国家目的的直接活动，而司法是实现国家目的的间接活动。司法具有区别于行政的特点，具体如下:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 司法是实施法律的一种方式，是一种判断性的活动，对于实现法律目的.发挥法律作用.保障法律权威.维持社会秩序具有重要意义。司法是运用法解决个案纠纷，将法适用于具体案件的过程。司法既是使书本上的法落实转化为具体的行动中的法律的过程；同时也是一个对法进行宣示，使民众形成具体的法认知的过程。司法所担负的功能除了将社会纠纷消解在法程序之中外，还负有适用法.发展法的社会职能，对公民权利的保障具有重要意义。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 司法在社会生活中承担着广泛的功能。我们可以从应然和实然两个层面理解司法的功能定位。就司法的应然功能而言，除法院组织法对司法职能的规定外，我们通常说的“定纷止争”“惩奸除恶”“止恶扬善”“实现公平正义”“最后一道防线”，以及亚里士多德讲的“校正正义”等，大都属于人们对司法功能的应然期待和理想要求。在这种应然的语境下，人们往往会误以为，立法权和行政权出现滥用和腐败并不可怕，只要司法能够公正独立高效权威地发挥其功能，权力腐败.违法犯罪.冤假错案.定纷止争等事关公平正义的诸多问题，是后似乎都可以通过司法得到解决。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 然而，就司法的实然功能而言，司法实际上能够发挥什么样的功能，在不同法律文化传统.不同司法体制.不同政治制度.不同经济发展水平的国家中，司法的实际功能是千差万别，甚至是迥然而异的，司法的实然功能与应然功能之间是有相当差距的。在中同的现实生活中，由于受到体制.机制.文化.经济社会条件.法官素质.职业伦理等多种内外部条件和因素的影响制约，司法的实然功能是比较有限的。于是，人们对司法应然功能的高期待与其实然功能的低现实之间，产生了较大的反差，司法功能定位得越高，其反差就越大。因此，我们应当从中国特色社会主义民主政治和初级阶段的基本国情出发，探讨充分实现司法功能所需要的各种条件，实事求是地对司法作出功能定位，赋予它实际能够承担和实现的功能。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 总体来看，司法具有解决纠纷的直接功能。解决纠纷是司法的主要功能，“在生存与竞争的社会，对立与纷争的发生乃无法避免的事实。若任由其以暴力解决，则人类将在丛林之弱肉强食中消灭殆尽。为求社会的久远，人类的和平共存，势必明确地解释及适用法，解决内部纷争，维持其统一的秩序”。于是乎，司法须走上前台担当主角，解决纠纷以维持社会秩序和正义。日本法学家棚濑孝雄曾经说过，审判制度的首要任务就是纠纷的解决。美国学者卢埃林更深刻地指出，解决争瑞是法院最为重要的职能，并始终为其他功能的实施创造条件。因此，解决纠纷是司法制度的普遍特征，它构成司法制度产生的基础.运作的主要内容和直接任务，亦是其他功能发挥的先决条件。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 在我国，从程序上解决已不能适应社会的要求。解决纠纷仅仅意味着案件处理的程序与实体暂告终结，但当事人.社会并不一定偃旗息鼓，有可能上诉.申诉.上访，案了事不了，官了民不了。如果无法消除当事人心理与精神的对抗对立情绪，使诉讼不断升级，则司法解纷功能远没有实现。人民法院要从根本上实现解决纠纷功能，不仅要从诉讼程序上公开.公平地处理案件，更要达到定纷止争.案结事了的境界。案结事了不仅意味着案件从审理到执行，从实体到程序已经结束，而且当事人与社会对处理的结果皆服。因此，我国司法“解决纠纷”的功能应该延伸拓展到“案结事了”的程度，强调司法解决纠纷功能以“案结事了”为标准，是以实质意义与实体效果取代单纯与形式上的纠纷解决方式，既是司法审判面临的社会转型期的必要应对，也是司法功能内在发展规律的必然要求。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 与此相联系，司法还有惩罚功能。我国是人民民主专政的社会主义国家，司法机关是人民民主专政的工具，因此，惩罚犯罪也是我国司法机关的功能。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法功能 同时，司法还具有人权保障.调整社会关系.解释和补充法律.形成公共政策.秩序维持.文化支持等间接功能，具体如下:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 中国特色社会主义司法制度 对司法制度可以从不同的角度进行理解，在大多数西方国家，司法制度仅指审判制度；我国一般认为司法制度是指审判制度和检察制度。不过，从我围法律实践具体考量，司法制度宜作较广泛的理解，包括审判制度.检察制度.律师制度.公证制度等。司法制度是关于司法功能.司法机构.司法组织.司法程序.司法机制等方面规范的总称。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 中国特色社会主义司法制度 全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系.建设社会主义法治国家。中国特色社会主义司法制度是高效的法治实施统，不仅包括一系列独具中网特色的司法规范.司法组织.司法机构.司法程序.司法机制.司法制度和司法人力资源体系，而且包括独具中国特色的司法理念.司法理论.司法政策.司法文化.司法保障等丰富内容。在中国共产党的领导下，全国各族人民经过60多年的不懈努力，中国特色社会主义司法制度已经建成。突出表现在司法制度机制逐步健全，司法组织体系逐步完善，机构设置和人员配备逐步合理，司法功能不断拓展，司法程序不断完善，司法行为不断规范，司法条件不断改善，队伍素质不断提高，可法体制改革有效实施，等等。公正司法正在深入推进，具体如下:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 中国特色社会主义司法制度 公正司法正在深入推进，具体如下: 司法制度是社会公乎正义的重要保障。经过几十年的努力特别是实行“改革开放”政策以来，我国建立了系统全面的司法制度，在纠纷解决.权利保障.社会发展等方面发挥了积极的作用。随着巾周特色社会主义法律体系的形成，建设公正高效权威的社会主义司法制度的步伐逐步加快，中国特色社会主义司法制度的作用日益彰显。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 公正是人们所追求的崇高理想.价值和目标，也是法治的灵魂和核心。而司法公正是法律精神的内在要求，是法治的组成部分和基本内容，是民众对法治的必然要求。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 中国古代社会的学者讨论司法公正，有其独特的视角。晋代的刘颂在给惠帝的上疏中更明确地说:“君臣之分+各有所司；法欲人奉，故令主者守之；理有穷，故使大臣释滞；事有时立，故人主权断。”(《晋书·刑法志》)在他看来，对具体案件的审断，司法官吏必须依律办事，严格执法，做到“主者守文，死生以之，不敢错思于成制之外以差轻重”。若有少数案件，“事无正据，名倒不及”，法律明文又没有规定，则由“大臣论当，以释不滞”，这就是说，只有中央主管司法的大臣有一定的解释.变通之权。至于超出法律之外的“非常之断.出法赏罚”，那就“唯人主专之，非奉职之臣所得拟议”了。刘颂深刻地揭示了影响中国古代司法公正的三个方面的因素，即执法官吏.大臣.君主，他严格区分了君臣在司法公正方面各自的职责:“主者守文”“大臣释滞”“人主权断”。在刘颂看来，这样“君臣之分，各有所司”，是防止“法渐多门”做到“法一”和执法必严.司法公正的基本条件。因此，中国古代社会强调司法官吏严格执法.大臣经义决狱.皇帝屈法伸情以实现司法公正。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 近代以来的西方各国重视司法公正，英国哲学家培根曾经指出:“为司法官者应当记住他们的职权是jusdicere而不是jusdare；是解决法律而不是立法或建法……一次不公的判断比多次不平的举动为祸尤烈。因为这些不平的举动不过弄脏了水流，而不公的判断则把水源败坏了。”随着人类社会的发展，人们已通常将正义视为法律制度应当具备的优良品质，法律只能在正义中发现其适当的和具体的内容，而理想的法律往往又成为正义的化身。一般认为，正义包括宴体正义和程序正义，因此司法公正相应的包括实体公正和程序公正。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 实体公正实为司法者根据实体一般公正的要求，通过在诉讼程序中行使自由裁量权而达到公正的裁判结果，这是实体个别公正，彼得·斯坦.约翰·香德称这种意义的公正为“公正的判决”或“法律的公正实施”。回实体公正必须是法官经由诉讼程序作出裁判而达成，因而表现为裁判结果的公正或“结果公正”，主要体现在事实认定真实和法律适用正确两方面。西方大陆法系国家首先着眼于实体法体系的完备，实体权利体系的周详；其次再据此设计实体权利的救济手段，更强调实体公正价值，司法公正首先是要将正义的内容注入法律的机制之内。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 法官中立.当事人平等地参与和主体性地位.程序公开，以及对法官裁判的尊重，共同构成了英美法上程序公正的因素。美国学者戈尔丁认为程序公正包含烈下三个方面.九项内容:第一，中立，包括(l)任何人不能作为有关自己案件的法官；(2)冲突的鹪决结果中不包含有解决者个人的利益；(3)冲突的解决者不应有对当事人一方的好恶偏见；第二，冲突的疏导，包括(1)平等地告知每一方当事人有关程序的事项；(2)冲突的解决者应听取双方的辩论和证据；(3)冲突的解决者应在另一方当事人在场的情况下听取一方的意见；(4)每一方当事人应有公平的机会回答另一方所提出的辩论和证据；第三，裁判，包括(l)解决的诸项内容需应以理性推演为依据；(2)分析推理应建立于当事人作出的辩论和提出的证据之上。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 程序公正与实体公正尽管存在某些一致之处，但它们在不少场合也存在矛盾和冲突，需要进行协调。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，“坚持以事实为根据.以法律为准绳，健全事实认定符合客观真相.办案结果符合实体公正.办案过程符合程序公正的法律制度”。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 司法是维护社会公平正义的最后一道防线。如果司法这道防线缺乏公信力，社会公正就会受到普遍质疑，社会和谐稳定就难以保障。因此，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》指出:公正是法治的生命线。司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用。必须完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对司法活动的监督，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。习近平总书记在《决胜全面建成小康社会夺取新时代中同特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》(2017年10月18日)中也提出深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 1.司法活动的合法性。合法性是指司法机关市理案件耍严格按照法律的规定办事。不仅要按实体法办事，而且要按程序法办事。对每一具体案件，在弄清事宴的基础上，定性和处理要符合法律规定的标准和规格，而且办案程序也要合乎法律规定。审理案件的每一具体环节和步骤都要按照规定的权限和程序办事。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 2.司法人员的中立性。中立性原则是现代程序的基本原则，是“程序的基础”。法官的中立足相对于当事人和案件而言的，它表明在诉讼程序结构中，法官与双方当事人保持同等的司法距离，对案件保持超然和客观的态度。中立足对法官最基本的要求，即法官同争议的事实和利益没有关联性，法官不得对任何一方当事人存有歧视或偏爱。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 3.司法活动的公开性。诉讼程序的每一阶段和步骤都应当以当事人和社会公众看得见的方式进行。努力扩大司法民主，深化司法公开，更好地满足民众对司法工作的知情权.参与权.表达权.监督权。为了实现司法公正，避免司法活动封闭进行的状况，法院应当努力实现立案公开.庭审公开.审判结果公开.裁判文书公开和执行过程公开，检察院应当实行检务公开，让民众更广泛地参与司法.了解司法.监督司法。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》对司法公开提出明确要求:“构建开放.动态.透明.便民的阳光司法机制，推进审判公开.检务公开.警务公开.狱务公开，依法及时公开执法司法依据.程序.流程.结果和生效法律文书，杜绝暗箱操作。加强法律文书释法说理，建立生效法律文书统一上网和公开查询制度。”",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 为推进司法公开，实现阳光司法，2013年11月21日最高人民法院印发《关于推进司洼公开三大平台建设的若干意见》，要求依托现代信息技术，全面推进审判流程公开.裁判文书公开.执行信息公开三大平台建设。同日，最高人民法院印发《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》，规定人民法院的生效裁判文书应当在互联网公布，但有涉及国家秘密.个人隐私，涉及未成年人违法犯罪，以调解方式结案或者其他不宜在互联网公布的裁判文书除外。中国裁判文书网应当提供操作便捷的检索.查阅系统，方便公众检索.查r剜裁判文书。为贯彻落实执行公开原则，规范人民法院执行流程公开工作，方便当事人及时了解案件执行进展情况，更好地保障当事人和社会公众对执行工作的知情权.参与权.表达权和监督权，进一步提高执行工作的透明度，以公开促公正.以公正立公信，根据最高人民法院《关于人民法院执行公开的若干规定》.最高人民法院《关于推进司法公开三大平台建设的若干意见》等规定，结合执行工作实际，2014年9H3H最高人民法院制定了《关于人民法院执行流程公开的若干意见》。2014年10月1日开始试行的《人民检察院案件信息公开工作规定(试行)》规定，人民检察院应当通过互联网.电话.邮件.检察服务窗口等方式，向相关人员提供案件程序性情息查询服务，向社会公开重要案件信息和法律文书，以及办理其他案件信息公开工作。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 4.当事人地位的平等性。一般认为这包括两层含义:一是当事人享有平等的诉讼权利；二是法院平等地保护当事人诉讼权利的行使。我们需要反对各种特权观念和特权行为，如滥用权力干预司法机关依法办案等；在审理刑事案件时，绝不能看人.看关系办案，因人而异；在审理民事.行政.经济纠纷案件时，坚持当事人诉讼地位平等原则，实现诉讼条件平等。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 5.司法程序的参与性。程序参与性又称为“获得法庭审判机会”，指那些利益或权利可能会受到民事裁判或诉讼结局直接影响的人应当有充分的机会富有意义地参与诉讼的过程，并对裁判结果的形成发挥其有效的影响和作用。这就要求作为争议主体的当事人能够有充分的机会参与诉讼程序，提出自己的主张和有利于自己的证据，并反驳对方的证据.进行交叉询问和辩论，以此来促使法院尽可能作出有利于自身的裁判。为保障人民群众参与司法，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》要求:“坚持人民司法为人民，依靠人民推进公正司法，通过公正司法维护人民权益。在司法调解.司法听证.涉诉信访等司法活动中保障人民群众参与。”",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 6.司法结果的正确性。正确性首先是指适用法律时，事实要调查清楚，证据要确凿可靠，经得起历史的检验。这是正确适用法律的前提和基础。其次是对案件的定性要准确，即要在调查案件事实的基础上，依据国家法律的规定，准确地区分是与非.合法与违法.罪与非罪.重罪与轻罪.此罪与彼罪之间的界限，明确权益归属。最后是处理要适当，要按照法律规定，宽严轻重要适度，做到合法合情合理。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 7.司法人员的廉洁性。恪守司法廉洁，是司法公正与司法公信的基石和防线。只有筑牢司法人员拒腐防变思想道德防线，才能促进司法人员反腐倡廉建设，才能确保公正.廉洁和高效司法，才能维护法律的权威性和统一性，才能保障维护社会公平正义的司法权威，才能使司法人员真正成为法治国家建设的生力军。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调:“依法规范司法人员与当事人.律师.特殊关系人.中介组织的接触.交往行为。严禁司法人员私下接触当事人及律师.泄露或者为其打探案情.接受吃请或者收受其财物.为律师介绍代理和辩护业务等违法违纪行为，坚决惩治司法掮客行为，防止利益输送。”为司法人员与当事人.律师交往划定了“禁区”。其明确要求:“对因违法违纪被开除公职的司法人员.吊销执业证书的律师和公证员，终身禁止从事法律职业，构成犯罪的要依法追究刑事责任。”这一“终身职业禁止”的严厉措施有利于促进司法廉洁。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》还提出:“坚决破除各种潜规则，绝不允许法外开恩，绝不允许办关系案.人情案.金钱案。坚决反对和克服特权思想.衙门作风.霸道作风，坚决反对和惩治粗暴执法.野蛮执法行为。对司法领域的腐败零容忍，坚决清除害群之马。”",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 2015年9月，最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部公布了《关于进一步规范司法人员与当事人.律师.特殊关系人.中介组织接触交往行为的若干规定》(本节以下简称《规定》)》，严禁司法人员与当事人.律师.特殊关系人.中介组织有下列接触交往行为:(1)泄露司法机关办案工作秘密或者其他依法依规不得泄露的情况；(2)为当事人推荐.介绍诉讼代理人.辩护人或者为律师.中介组织介绍案件，要求.建议或者暗示当事人更换符合代理条件的律师；(3)接受当事人.律师.特殊关系人.中介组织请客送礼或者其他利益；(4)向当事人.律师.特殊关系人.中介组织借款.租借房屋，借用交通工具.通讯工具或者其他物品；(5)在委托评估.拍卖等活动中徇私舞弊，与相关中介组织和人员恶意串通.弄虚作假.违规操作等行为；(6)司法人员与当事人.律师.特殊关系人.中介组织的其他不正当接触交往行为。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法公正 一般认为，司法公正具体体现在以下几个方面: 该《规定》要求司法人员在案件办理过程中，应当在工作场所.工作时间接待当事人.律师.特殊关系人.中介组织。因办案需要，确需与当事人.律师.特殊关系人.中介组织在非工作场所.非工作时间接触的，应依照相关规定办理审批手续并获批准。司法人员在案件办理过程中因不明情况或者其他原因在非工作时间或非工作场所接触当事人.律师.特殊关系人.中介组织的，应当在3日内向本单位纪检监察部门报告有关情况。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法效率 效率，也称“效益”，作为经济学上的概念，表达的是投入与产出.成本与收益的关系，即以最少的资源消耗取得最大的效果。效率强调对资源利用的有效性，宏观层次是指资源配置的效率，微观层次是指经济活动的效率。司法效率强调的是司法机关在司法活动中，在正确.合法的前提下，要提高办案效率，不拖延积压案件，及时审理和结案，合理利用和节约司法资源。司法效率要求司法机关和司法工作人员具备高度的责任感，对法律负责，不断改进工作，迅速及时进行司法活动，在司法.诉讼的各个具体环节都要遵守法定的时限；同时，司法程序的设计还应使当事人以最少的耗费利用诉讼制度。司法效率大致包括司法的时间效率.司法的资源利用效率和司法活动的成本效率三个方面。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法效率 司法效率与制度安排密不可分.与主体能力有直接关系，也受司法环境制约。因此，提高司法效率要求合理进行诉讼程序的制度设计，推行司法制度改革；不断提高司法人员的职业素养，勤勉敬业，改进工作作风；不断改善外部的司法环境。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法效率 我们需要认真理解和处理司洼公正与司法效率的关系。司法公正是司法永恒的目标追求，提高司法效率是适应我国社会新的形势发展的要求。在司法过程中，宜坚持“公正优先，兼顾效率”的原则。当代社会的法律和司法不仅仅要追求正义，而且还要以效率作为正义的补充。近年来，我国法院不断完善诉讼程序制度，完善审判独立制度，提高法官素质，加强司法政务管理，努力提高司法效率，建立公正.高效的审判工作机制:一是实行立审分离，繁简分流，改进简易程序；二是强化合议庭和独任审判员的作用，完善独立审判制度，提高审判的质量和效率；三是强化审限意识，严格禁止超审限审理案件；四是加强对诉讼调解工作的指导，提高诉讼调解水平；五是加强审判管理，提高司法效率。同时努力加强法官队伍职业化建设，不断提高法官素质。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 审判独立与检察独立是现代法治国家普遍承认的一项基本法律准则。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 人民法院.人民检察院依法独立公正行使审判权.检察权是保障国家法律统一正确实施的关键。这种独立性不意味着法官可以根据个人主张做决定，而是表明，他们可以自由地依法裁决——使他们的裁决违背政府或涉案的权势集团的意愿。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 保障法院公正无偏地.独立地依法作出裁判，使法院的裁判能够为参写诉讼的各方所信服和接受，使民众确立起对法律的遵守特别是对诉讼程序产生服从之情，这就在解决纠纷的同时宣示法律的权威.法院的权威和裁判的权威。审判独立廓清了司法与其他行为的界限，维护了司法权的完整性.统一性，有助于实现实体公正。审判独立意味着法官审理权和裁判权的统一，这也极大地促进了程序公正的实现。审判独立与检察独立是维护国家法制统一的需要，有利于保障民众的合法权益；是正确发挥人民法院和人民检察院专门职能的基本条件；也有利于防止特权和抵制不正之风，防止权力的滥用。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 审判独立与检察独立的核心是司法机关与国家立法机关.行政机关的分立。审判独立不仅仅包括法官的个体独立，即法官的身份独立和实质独立，它还应包括司法机关整体上的独立。同时，审判独立与检察独立还包含相对于舆论.民意的独立性。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 我国宪法和法律明确规定了审判独立与检察独立，《宪法》第131条规定:“人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。”第136条规定:“人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。”我国的《人民法院组织法》《人民检察院组织法》《民事诉讼法》《刑事诉讼法》《行政诉讼法》也作了相应的规定。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 根据宪法和法律的规定，审判独立与检察独立的基本内容为:(1)国家的审判权和检察权只能分别由人民法院和人民检察院依法统一行使，其他机关.团体或个人无权行使这项权力。司法权归属于且仅归属于司法机关，司法权不得分割行使，排除其他机关行使具有司法性质的权力，也不允许在司法机关之外另设特别法庭。(2)司法机关依照法律独立行使职权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。行政机关等不得使用任何权力干涉司法程序。(3)司法机关在司法活动中必须依照法律规定，正确地适用法律。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 在司法过程中，坚持审判独立与检察独立原则，与司法机关坚持中国共产党的领导.坚持群众路线是一致的。人民法院.人民检察院依法独立公正行使审判权和检察权，是宪法的明确规定，是国家法律统一正确实施的法制保障，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》从完善制度人手，提出了具体的改革措施:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 人民法院.人民检察院依法独立公正行使审判权和检察权，是宪法的明确规定，是国家法律统一正确实施的法制保障，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》从完善制度人手，提出了具体的改革措施: 一是建立各级党政机关和领导干部支持法院.检察院依法独立公正行使职权的制度机制。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“建立领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录.通报和责任追究制度。“中共中央办公厅.国务院办公厅印发的《领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录.通报和责任追究规定》，强调任何领导干部都不得要求司法机关违反法定职责或法定程序处理案件，都不得要求司法机关做有碍司法公正的事情。司法机关不得执行任何领导干部违反法定职责或法定程序，有碍司法公正的要求。2015年3月26H，中央政法委员会通过了《司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定》要求:司法机关内部人员应当依法履行职责，严格遵守纪律，不得违反规定过问和干预其他人员正在办理的案件，不得违反规定为案件当事人转递涉案材料或者打探案情，不得以任何方式为案件当事人说情打招呼。司法机关办案人员应当恪守法律，公正司法，不徇私情。对于司法机关内部人员的干预.说情或者打探案情，应当予以拒绝；对于不依正当程序转递涉案材料或者提出其他要求的，应当告知其依照程序办理。司法机关领导干部和上级司法机关下作人员因履行领导.监督职责，需要对正在办理的案件提出指导性意见的，应当依照程序以书面形式提出，口头提出的，由办案人员记录在案。其他司法机关的工作人员因履行法定职责需要，向办案人员了解正在办理的案件有关情况的，应当依照法律程序绒者工作程序进行。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 人民法院.人民检察院依法独立公正行使审判权和检察权，是宪法的明确规定，是国家法律统一正确实施的法制保障，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》从完善制度人手，提出了具体的改革措施: 二是健全维护司法权威的法律制度。司法权威是司法机关发挥化解纠纷.定纷止争功能的重要基础。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“健全行政机关依法出庭应诉.支持法院受理行政案件.尊重并执行法院生效裁判的制度。完善惩戒妨碍司法机关依法行使职权.拒不执行生效裁判和决定.藐视法庭权威等违法犯罪行为的法律规定。”这有利于全社会形成维护司法权威的良好氛围。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 审判独立与检察独立 人民法院.人民检察院依法独立公正行使审判权和检察权，是宪法的明确规定，是国家法律统一正确实施的法制保障，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》从完善制度人手，提出了具体的改革措施: 三是建立健全司法人员履行法定职责保护机制。司法活动事关当事人权利义务分配和利益归属，事关罪与非罪。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》要求:“建立健全司法人员履行法定职责保护机制。非因法定事由，非经法定程序，不得将法官.检察官调离.辞退或者作出免职.降级等处分。”这有利于防止利用职权干预司法，保障和支持法官.检察官依法履行职责。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 中华人民共和国成立特别是改革开放以来，中国坚持从国情出发，在继承中国传统法律文化优秀成果.借鉴人类法治文明的基础上，探索建立并不断完善中国特色社会主义司法制度，维护了社会公正，为人类法治文明作出了重要贡献。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的意义 依法治国是我们党在新的历史条件下领导人民治理国家的基本方略，建设公正高效权威的司法制度和法律职业道德第一章中国特色社会主义司法制度社会主义司法制度是依法治国的重要体现。实现国家治理体系和治理能力现代化，很重要的一个方面就是要有健全的司法制度.科学的司法权力配置.规范的司法权力运行机制。维护人民群众合法权益.维护社会公平正义.维护社会和谐稳定，法治是基本方式，司法是必要手段。深化司法体制改革，完善和发展中国特色社会主义司法制度，关系到依法治国摹本方略的全面正确实施，关系到党和国家长治久安。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的意义 我国的司法制度总体上与社会主义初级阶段的基本国情相适应，符合人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体。同时，随着改革开放的不断深入，特别是社会主义市场经济的发展.依法治国基本方略的全面落实和民众司法需求的H益增长，中国司法制度迫切需要改革.完善和发展。同时，随着社会主义市场经济的发展.社会矛盾的增多.人民群众民主法意识的增强，越来越多的社会矛盾和社会问题以案件形式进入司法渠道，司法工作任务日益繁重艰巨。一方面，解决司法工作发展不足的问题，需要向高素质要战斗力.向信息化要战斗力.向深化司法体制改革要战斗力。另一方面，提高司法公信力，需要从健全司法体制和工作机制上下功夫，确保司法公正.岔开.公信。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的意义 不断改革和完善中同特色社会主义司法制度，是建设公正高效权威的社会主义司法制度的基本途径。建设公正高教权威的社会主义司法制度，是中国特色丰七会主义事业的重要组成部分。从人民群众司法需求出发，以维护人民利益为根本，以促进社会和谐为主线，以加强权力监督制约为重点，紧紧抓住影响司法公正.制约司法能力的关键环节，进一步解决体制性.机制性.保障性障碍，优化司法职权配置，规范司法行为，建立公正商效权威的社会主义司法制度，为保障社会主义市场经济体制顺利运行，为中国特色社会主义事业提供坚强可靠的司法保障和和谐稳定的社会环境。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的意义 习近平总书记在2014年1月中央政法工作会议上指出:“司法体制改革是政治体制改革的重要组成部分，对推进国家治理体系和治理能力现代化其有十分重要的意义。要加强领导.协力推动.务求实效，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，更好坚持党的领导.更好发挥我国司法制度的特色.更好促进社会公平正义。”",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的目标和任务 司法改革要立足于社会主义初级阶段的基本国情，这是我们推进司法体制机制改革.谋划司法发展完善的根本依据釉要求。要深入研究.大胆继承中国传统法律文化和司法制度中的优秀成果，大力弘扬我国法律实践历史进程中积累的宝贵司法经验，同时注重借搽国外的有益经验，特别是注重研究借鉴新时期国外司法体制的新发展和新理念。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的目标和任务 司法改革要以满足人民的司法需求为根本出发点，围绕解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之问的矛盾而展开。司法体制机制改革要坚持群众路线，充分尊重人民群众的知情权.参与权.表达权和监督权，充分倾听人民群众呼声，真正体现人民群众意愿；要注重改革实效+着眼于解决司法实践中影响司法公正的突出问题，着眼于最大限度地满足人民群众的司法需求。始终坚持改革的效果南人民群众来评价，改革的成果由人民群众共享。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的目标和任务 中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，进一步明确了深化司法体制改革的目标是“深化司法体制改革，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，维护人民权箍，让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确规定了司法体制改革的三大任务:确保依法独立公正行使审判权检察权.矬全司法权力运行机制和完善人权司法保障制度。党的十九大报告提出，深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件感受到公平公正。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的措施 着眼于保证公正司法.提高司法公信力，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出了一系列完善司法管理体制和司法权力运行机制的重大改革措施，具体如下:",
  "中国特色社会主义司法制度概述 司法改革 司法改革的措施 着眼于保证公正司法.提高司法公信力，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出了一系列完善司法管理体制和司法权力运行机制的重大改革措施，具体如下: 通过司法改革，中国特色社会主义司法制度不断完善。司法改革促进了司法机关严格.公正.文明.廉洁执法，推动了我园司法工作和司法队伍建设的科学发展，赢得了公众的认可与支持。司法改革是我国政治体制改革的重要组成部分，是中国特色社会主义司法制度的自我完善和发展，是一项长期而艰巨的任务，还将随着经济社会的发展而逐步深化。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 建立司法考试制度，实施国家统一考试，选拔优秀人才成为法律共同体的成员，这是大多数国家的通行做法。西方国家中，美国.英国等国，法官.检察官主要从律师中选拔产生，因而律师资格考试实为司法考试。日本.德国等国实行统一的国家司法考试制度。各国都根据自己的情况具体规定了考试的资格.条件.内容等。我国古代审判官的选拔，以科举考试为正途。此外，还有直接由皇帝任命(特简)，官吏推.举，地方官荐举贤能廉洁有德之士.捐纳等方式。近代变法维新后，通过《法官初试暂行条例》(1930年).《考试法》(1933年).《法院组织法》(1935年)等法律，建立了司法考试制度。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 中华人民共和国成立后，没有建立法律职业资格考试制度。1986年，我国进行了首次律师资格考试；1996年，司法部棍据修改后的《律师法》制定颁布了《律师资格全国统一考试办法》。1995年起，根据《法官法》《检察官法》的规定，我国进行了初任法官考试.初任检察官考试。为进一步加强司法队伍建设.促进公正司法.推进依法治国，2001年6月第九届全国人大常委会第二十二次会议作出关于修改《法官法》《检察官法》的决定，2001年12月第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议作出关于修改《律师法》的决定，规定初任法官.初任检察官和取得律师资格必须通过国家统一司法考试；2005年修改的《公证法》明确规定，担任公证员需通过司法考试，取得法律职业资格。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 根据《国家司法考试实施办法》的规定，国家司法考试是国家统一组织的从事特定法律职业的资格考试，初任法官.初任检察官.申请律师执业和担任公证员必须通过国家司法考试，取得法律职业资格。法律.行政法规另有规定的除外。国家司法考试应当公平.公正。司法部会同最高人民法院.最高人民检察院组成国家司法考试协调委员会，就国家司法考试的重大事项进行协商。国家司法考试工作由司法部负责实施。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》规定:完善法律职业准人制度，健全国家统一法律职业资格考试制度，建立法律职业人员统一职前培训制度。2015年中央政法工作会议提出，将司法考试制度改革为国家统一法律职业资格考试制度，改革考试内容，将法律职业立场.伦理.技能纳入考试范嗣。2015年9月30日，中共中央办公厅.国务院办公厅印发了《关于完善国家统一法律职业资格制度的意见》，将司法考试制度调整为国家统一法律职业资格考试制度，提出担任法官.检察官.律师.公证员.法律顾问.仲裁员(法律类)及政府部门中从事行政处罚决窟审核.行政复议.行政裁决的人员，应当取得国家统一法律职业资格；将国家司法考试协调委员会调整为国家统一法律资格考试协调委员会，由其负责对国家统一法律资格考试制度的设计.改革及合格标准的确定等项工作；建立法律职业人员统一职前培训制度；完善统一法律职业资格管理制度。2017年9月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改(中华人民共和国法官法)等八部法律的决定》，对《法官法》《检察官法》《公务员法》《律师法》《公证法》《仲裁法》《行政复议法》《行政处罚法》等法律的有关条款进行修改，自2018年1月1日起施行。这一修改规定初任法官.检察官采用考试.考核的办法，按照德才兼备的标准，从通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格并且具备法官.检察官条件的人员中择优提出人选；国家对初任法官.检察官实行统一法律职业资格考试制度，由国务院司法行政部门商最高人民法院。最高人民检察院等有关部门组织实施。国家对行政机关中初次从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决.法律顾问的公务员实行统一法律职业资格考试制度，由国务院司法行政部门商有关部门组织实施。中请律师执业应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格。担任公证员应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格。法律类仲裁员应当符合的条件之一为通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格，从事仲裁工作满8年。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 2018年1月，司法部牵头成立了国家统一法律职业资格考试协调委员会(职前培训指导委员会)，南其负责对国家统一法律职业资格考试制度的设计.改革及合格标准的确定等项工作。《国家统一法律职业资格考试实施办法》对国家统一法律职业资格考试的考试组织.报名条件.考试内容和方式.资格管理.违纪处理等进行了规定。这表明，我国从2018年开始正式实施同家统一法律职业资格考试制度。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 国家统一法律职业资格考试 因此，我国的国家统一法律职业资格考试制度经历了由无到有.由律师资格考试到国家司法考试，再到国家统一法律职业资格考试的发展过程。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 随着“依法治国，建设社会主义法治国家”治国方略的实施，法律职业日益成为我国社会最热门的职业之一。法律职业作为一种高度专业化的职业，在长期的发展过程中，形成了一整套包括法律思想.学术流派.价值标准和各种制度规定在内的法律知识体系，以及从事法律职业必须具备的高度专业化的法律思维.法雒意识.法律语言.法律方法.法律解释.法律推理.法律信仰和法律伦理等。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业人员是指具有共同的政治素养.业务能力.职业伦理和从业资格要求，专门从事立法.执法.司法.法律服务和法律教育研究等工作的职业群体。法律职业是以法官.检察官.律师.法学家为核心的人员所组成的特殊的社会群体，他们受过专门的法学教育.具有较高的法律知识水准.掌握法律职业技能.具有法律职业伦理。美国法学家庞德明确地将法律职业定义为一群人从事一种有学问修养的艺术共同发挥替公众服务的精神；虽然附带地以它谋生但仍不失其替公众服务的宗旨。德国学者马克斯·韦伯则认为法律共同体是由某种共同的特质维持或形成的其成员间因共识而达成协议的群体，其特征是具有同质性。与这种基于职业的特定内涵和特定要求而逐步形成的法律职业相适应的是专门从事这一职业的法律人(法律家.法律职业共同体)和法律人才培养体制。法律职业分工和职业结构的形成及其演变，主要是由社会发展阶段和社会形态决定的，同时，也是随社会分工的发展和人力资本理论的广泛运用逐步发展而来的。在我国，法律职业主要是指担任法官.检察官.律师.公证员.法律顾问.仲裁员(法律类)及政府部门中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的人员。此外，还包括从事法律法规起草的立法工作者.其他行政执法人员.法学教育研究工作着等。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业具有区别于其他职业的特征。国外有学者把法律职业的特征概括为:(1)职业人员的技能以系统的理论知识为基础，而不仅仅根据特殊技术的训练；(2)职业人员对他们的工作有相当大的自主性；(3)职业人员形成联合体，它调整职业内部事务+对外则代表职业人员的利益；(4)加入一个职业，受到现成员的认真审查，要成为一个职业成员往往要参加职业考试，获得许可证，得到头衔，这个过程受到有关组织的调整；(5)职业拥有道德法典，要求其所有成员遵守它，违反者将可能被开除该职业。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 关于法律职业的特征，有学者认为包括学识性.独立性.同质性.组织性.规范化和垄断性。一般认为，法律职业具有政治性.法律性.行业性等特征。同时，需要注意到法律职业的专业属性。法律职业的专业性很强，每个法律专业人员都应该具备一定的资格条件。法律职业的专业性是法律职业的高层次的重要因素。法官.检察官.律师.公证员等属于法律的实践人员，其专业水平的高低与职业道德水平的高低是密切联系的。因此，法律职业的专业属性对于法律职业道德的影响具有十分重要昀积极意义。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 在当代中国，走中周特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，是中同社会和法律发展的必然，形成法律职业共同体正成为我国法治国家建设.法治社会生活的内在要求，有深刻而重要的现实意义。法律职业共同体是具有共同的政治素养.业务能力.职业伦理和从业资格要求，专门从事立法.执法.司法.法律服务和法律教育研究等工作的职业群体。法律职业共同体是基于职业的特定内涵和特定要求而逐步形成的。它必须经过专门法律教育和职业训练，是具有同一的法律知识背景.模式化思维方式.共同法律语言的知识共同体；它以从事法律事务为本，是有共同的职业利益和范围，并努力维护职业共同利益的利益共同体；其成员间通过长期对法治事业的参与和投入，达成了职业伦理共识，是精神上高度统一的信仰共同体。法律职业共同体的特征具有同质性，职业道德的传承是其重要特征；法律职业共同体虽然以法律职业为谋生手段，但仍强调其公共服务的精神。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 由于法律职业的社会功能和专业性，各个国家都详细规定了法官.检察官.律师的职业准入条件，对担任法官的要求尤其较高。各国对法律职业人员的年龄，学历.经验等进行了明确.具体的规定。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 我国对法律职业人员的任职条件经历了一个发展过程，要求不断提高。1995年2月，第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的我国第一部《法官法》和《检察官法》，对法官.检察官的任职条件作了明确规定。2001年6月，第九届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议对《法官法》《检察官法》进行修改，提高了法官.检察官任职条件中的学历条件(其他条件未作修改)。2001年12月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改(中华人民共和国律师法)的决定》。据此，从2001年开始，我国法官.检察官任职的学历条件和律师资格的学历条件必须达到大学本科毕业以上。按照2005年8月28日第十届全闽人民代表大会常务委员会第十七次会议通过的《公证法》第18条的规定，从2005年开始，我国公证员资格的学历条件必须达到大学本科毕业以上。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 根据《法官法》《检察官法》《公务员法》《律师法》《公证法》《仲裁法》《行政复议法》《行政处罚法》，我国建立国家统一法律职业资格考试制度。初任法官.初任检察官，申请律师执业和担任公证员，初次担任法律顾问和仲裁员(法律类)，以及行政机关中初次从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员，应当通过国家统一法律职业资格考试，取得法律职业资格。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 需要指出的是，作为依法履行公职.纳入国家行政编制.由国家财政负担工资福利的工作人员之一的法官.检察官和行政机关中初次从事行政处罚决定审核.行政复泌.行政裁决和担任法律顾问的公务员，还要遵守公务员法等法律.法规。《公务员法》规定的公务员的条件.义务与权利.考核.奖励.惩戒.工资福利保险.辞职辞退.退休.法律责任等，除有特别规定之外，也适用于法官.检察官。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 随着法制建设的不断推进，我闽法律职业的职业化.专业化程度在不断增强，法律职业人员的素质正逐渐提高。越来越多的高素质的优秀人才经过考试成为法律职业人员.形成法律职业共同体，为实现司法公正.建设法治国家和法治社会奠定了良好的人才基础。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 十.法律职业道德",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 道德涉及人们对自然.社会的认识和内化，是一个融规范.政治.信仰.策略为一体的综合概念。道德是生活在一定物质生活条件的人们关于善与恶.正义与非正义.光荣与耻辱.公正与偏私等观念.原则和规范的总和。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 随着职业的分化.发展和成熟，便逐渐形成了职业道德。职业道德是在职业范围内形成的比较稳定的道德观念.行为规范和习惯的总和。职业道德是一般道德在职业行为中的反映，是社会分工和生产发展的产物。职业道德是人们在职业实践活动中形成的规范，体现职业活动的客观要求。职业道德既是本行业人员在职业活动中的行为规范，又是行业对社会所负的道德责任和义务。我国《公民道德建设实施纲要》提出了职业道德的主要内容为爱岗敬业.诚实守信.办事公道.服务群众.奉献社会。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 所谓法律职业道德，是指法官.检察官.律师.公证员.法律类仲裁员.法律顾问和行政机关巾从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员等法律职业人员在进行法律职业活动过程中，所应遵循的符合法律职业要求的心理意识.行为准则和行为规范的总和。美国法学家伯尔曼在《法律与革命》中将法律职业道德的传承作为法律职业共同体的一个重要特征。法律职业道德对于维护法律职业声誉.发挥法律功能和提高全社会的道德水平具有积极意义。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 由于法律职业的特殊性，因此法律职业道德具有不同于一般职业道德的特征:(1)职业性。法律职业道德的内容与法律职业实践活动紧密相连，反映着法律职业活动对从业人员行为的道德要求。法律职业道德规范法律职业从业人员的职业行为，在特定的职业范罔内发挥作用。(2)实践性。法律职业行为过程，就是法律职业实践过程，只有在法律实践过程中，才能体现出法律职业道德的水准。法律职业道德作用是调整法律职业关系，对从业人员的法律职业活动中的具体行为进行规范。(3)正式性。法律职业道德的表现形式较为正式，除了一般职业道德的规章制度.工作守则.服务公约.劳动规程.行为须知等表现形式以外，还通过法律.法规.规范性文件等形式表现出来。(4)更高性。法律为调整社会关系的主要规范，在社会中负有分配社会资源.维持社会秩序.解决社会冲突.实现社会正义的功能，因而要求法律职业人员具有更高的法律职业道德水准，要求较为明确，法律职业道德的约束力和强制力也更为明显。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 我国最高人民法院发布了《法官职业道德基本准则》《法官行为规范》《人民法院文明用语基本规范》《人民法院工作人员处分条例》，最高人民检察院发布了《检察官职业道德基本准则》《检察官职业行为基本规范(试行)》《检察机关文明用语基本规范》，中华全国律师协会发布了《律师执业行为规范》《律师职业道德基本准则》，中国公证协会发布了《公证员职业道德基本准则》，周务院发布了《行政机关公务员处分条例》等，对法律职业道德进行了较为具体的规定。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的概念和特征 法律职业道德教育的途径和方法，主要包括提高法律职业人员道德认识.确立法律职业人员道德信念.陶冶法律职业人员道德情感.锻炼法律职业人员道德意志.养成法律职业人员道德习惯等方面。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 职业道德的基本原则是指最根本的职业道德规范。它是从业人员进行职业活动时，应该遵守的具体职业道德行为规范中所体现的价值方针的高度概括，在职业道德体系中处于统帅的地位，起着职业道德活的灵魂的作用。职业道德原则的贯彻，可以赋予每个具体的道德行为以不同的社会属性，赋予外观相似的行为以不同的灵魂。职业道德原则不仅是从业人员进行职业活动的根本指导思想，而且也是对每个从业人员的职业行为进行职业道德评价的最高标准。法律职业道德的基本原则是指作为法律职业道德规范基础或本源的根本准则。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 党的十八大倡导富强.民主.文明.和谐，倡导自由.平等.公正.法治，倡导爱国.敬业.减信.友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强.民主.文明.和谐是国家层面的价值目标，自由.平等.公正.法治是社会层面的价值取向，爱国.敬业.诚信.友善是公民个人层面的价值准则。“富强.民主.文明.和谐”是我国社会主义现代化国家的建设目标；“自由.平等.公正.法治”反映了中国特色社会主义的基本属性；“爱国.敬业.诚信.友善”是公民基本道德规范，是从个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。它覆盖社会道德生活的各个领域，是公民必须恪守的基本道德准则，也是评价公民道德行为选抒的基本价值标准。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 为践行公民基本道德规范，根据有关法律.法规和规范性文件，规范我国法律职业人员的职业行为，我国法律职业道德的基本原则主要包括:忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律；以事实为根据，以法律为准绳；严明纪律，保守秘密；互相尊重，相互配合；恪尽职守，勤勉尽责；清正廉洁，遵纪守法。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 1.忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律。法律是人民意志的体现，法律职业人员应当忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律，忠诚法律职业，模范遵守法律，严格执行法律，自觉维护宪法和法律的权威和尊严。法律职业人员的权力和权利来自于人民，必须对人民负责。法律职业人员应当把忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律作为必须遵循的首要原则。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 2.以事实为根据，以法律为准绳。这是当代中国法律适用的基本原则，也是我国司法工作实践的科学总结，它是辩证唯物主义在我国法制建设中的具体体现和运用。以事实为根据，是指司法机关和司法人员审理一切案件时，必须以正据证明的案件的客观事实为依据，而不能以主观想象.主观分析和判断作依据，把案件的审理和判决建立在符合客观事实的基础上。以法律为准绳，是指审理案件要以法律为标准和尺度，严格按照法律规定办辜。以事实为根据，以法律为准绳，是一个完整统一不可分割的适用原则。以事实为根据是正确适用法律的基础和前提，以法律为准绳是正确处理案件的有力保障。法律职业人员在执业过程中需要完整的理解和执行这一基本原则。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 3.严明纪律，保守秘密。法律职业人员在司法活动中应当遵守纪律，保守国家秘密和司法工作秘密。最高人民法院制定的《法官职业道德基本准则》《人民法院工作人员处分条例》，最高人民检察院制定的《检察官职业道德基本准则》《检察人员纪律处分条例》，司法部制定的《律师执业管理办法》《公证员执业管理办法》《中国国际经济贸易仲裁委员会.中国海事仲裁员委员会仲裁员守则》等，全面.具体地规定了法官.检察官.律师.公证员.法律类仲裁员.法律顾问和行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员应当遵守的职业纪律。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 同时，《法官法》第7条第6项规定，法官应当保守国家秘密或审判工作秘密。《检察官法》第8条第5项规定，检察官应当保守国家秘密和检察工作秘密。《律师法》第38条规定，律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密.商业秘密，不得泄露当事人的隐私。律师对在执业活动中知悉的委托人和其他人不愿泄露的有关情况和信息，应当予以保密。但是，委托人或者其他人准备或者正在实施危害国家安全.公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪事实和信息除外。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 4.互相尊重，相互配合。虽然分工不同，但公正是法棹职业人员的共同价值追求，是司法工作的生命线。司法机关依法独立行使职权，但同时应处理好司法机关与权力机关.上级部门的关系，处理好公.检.法等机关分工负责互相配合.互相制约的关系，处理好与律师的关系，坚持互相尊重，相互配合。为优化司法职权配置，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“健全公安机关.检察机关.审判机关.司法行政机关各司其职，侦查权.检察权.审判权.执行权相互配合.相互制约的体制机制。”《法官职业道德基本准则》第22条规定，法官应当尊重当事人和其他诉讼参与人的人格尊严，避免盛气凌人.“冷硬横推”等不良作风；尊重律师，依法保障律师参与诉讼活动的权利。第24条也规定，坚持文明司法，遵守司法礼仪，在履行职责过程中行为规范.若装得体.语言文明.态度平和，保持良好的职业修养和司法作风。法官应当尊重当事人和其他诉讼参与人发表的意见:除非因维护法庭秩序和庭审的需要，开庭时不得随意打断或者制止当事人和其他诉讼参与人的发言；使用规范.准确.文明的语言，不得对当事人或其他诉讼参与人有任何不公的训诫和不恰当的言辞。《律师执业行为规范》也规定，律师应遵守法庭.仲裁庭纪律。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 5.恪尽职守，勤勉尽责。法律职业人员应当热爱法律职业，安心工作.热爱工作.献身法律职业；珍惜职业荣誉，坚持职业操守，恪守职业良知，以恭敬.严肃的态度对待自己的职业，对本职工作一丝不苟.尽心尽力.忠于职守.精研业务，保持良好的职业修养。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 6.清正廉洁，遵纪守法。法律职业人员应当树立正确的权力观.地位观.利益观。坚守廉洁底线，切实做到自重.自省.自警.自励，清白做人.干净做事，永葆清正廉明.无私奉献的本色。法律职业人员要强化廉洁从业观念，常修为政之德.常思贪欲之害.常怀律己之心，不接受案件当事人及相关人员的请客送礼，不利用职务便利或者法律职业人员身份谋取不正当利益，杜绝以权谋私.贪赃枉法行为。法律职业人员应当自觉遵守法律职业道德，在本职工作和业外活动中严格要求自己，维护法律职业形象和司法公信力。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 总之，法律职业人员应当强化职业道德观念，始终保持高尚的职业追求，自觉养成良好的职业操守，模范遵守道德准则，坚守职业道德底线。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 在实践中，只有选择合适的内化途径和适当的内化方法才能够使法律职业者将法律职业道德规范融人法律职业精神中。法律职业者作为法律执业内化的主体，就应该有意识地将被动学习与主动学习结合起米。不仅通过学校等教育机构学习法律职业道德的基本知识，还应该主动通过在职业过程中对典范的观察，去学习和感悟法律职业道德对于法律职业的价值。法律职业的整体状况以及与法律职业相关的制度构成了法律职业形成和发展的内环境。法律职业的相关机构有责任完善和加强法律职业内环境的建设，这将极大地促进法律职业者的道德内化。",
  "中国特色社会主义司法制度概述 法律职业 法律职业道德的基本原则 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调，全面推进依法治国，必须大力提高法瀹工作队伍思想政治素质.业务工作能力.职业道德水准，着力建设一支忠于党.忠于国家.忠于人民.忠于法律的社会主义法治工作队伍，为加快建设社会主义法治国家提供强有力的组织和人才保障。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 审判制度是指国家审判机关运用法律，处理诉讼案件和非诉事件的制度，包括审判机关的性质.任务.职权.组织体系.活动原则和工作制度，审判组织.审级制度.审判方式等方面的法律规范。从主体角度认识，审判制度也可称为法院制度。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 由于诉讼.审判的核心地位，审判制度成为一国主要的司法制度，审判最直接鲜明地反映了司法的本质特性。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 从历史上看，审判制度经历了不断发展.完善的过程；同时，不同国家和地区的审判制度与其政治.经济.文化.传统等相适应而各有特点。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 我国的审判制度由《宪法》《人民法院组织法》《法官法》，以及《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等进行了规定，沙及人民法院的性质.任务.设置.审判组织.审判原则.审判程序等方面内容，从而保障审判活动的顺利进行，规范法院的司法行为。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 我国审判制度的特征主要表现在以下几方面:(1)我国是工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，根本政治制度为人民代表大会制度。《宪法》第3条第3款明确规定:“国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”因此，人民法院由国家权力机关产生并受其监督。这体现了我国审判制度的政治性.人民性特征。(2)我国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家；中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性.积极性的原则。为此《宪法》《人民法院组织法》，以及《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等均规定，人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉；最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。人民法院统一设立并独立行使审判权体现了我国审判制度的统一性.单一性特征。(3)我国《人民法院组织法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》筹法律确立了以事实为根据.以法律为准绳的审判原则.专门机关与群众路线相结合的审判原则以及人民陪审员制度.法院调解制度.死刑复核制度和审判监督制度等具有中国特色的审判原则和制度。这体现了我国审判制度的民族性.特殊性特征。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 随着社会的发展，我们应当从以下方面完善审判制度:坚持司法公正，注重程序公正与实体公正相统一；坚持司法效率，注重实现诉讼效益最大化；坚持司法权威，注重维护既判效力:坚持司法为民，注重方便群众诉讼；坚持司法民主，注重维护当事人诉讼权利；坚持司法公开，注重向觉接受监督；坚持司法和谐，注重创建和谐的诉讼秩序；坚持司法统一，注重正确行使自由裁培权=这些方面真切反映了人民群众的现实司法需求，反映了经济社会发展和构建社会主义和谐社会对人民司法的客观要求，是对所有领域审判制度的总体要求。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的概念和特征 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:完善司法体制，推动实行审判权和执行权相分离的体制改革试点。完善刑罚执行制度，统一刑罚执行体制。改革司法机关人财物管理体制，探索实行法院.检察院司法行政事务管理权和审判权.检察权相分离。完善人民法院的司法责任制，必须以严格的审判责任制为核心，以科学的审判权力运行机制为前提，以明晰的审判组织权限和审判人员职责为基础，以有效的审判管理和监督制度为保障，让审理者裁判.由裁判者负责，确保人民法院依法独立公正行使审判权。为完善人民法院的司法责任制，2015年9月21日最高人民法院发布了《关于完善人民法院司法责任制的若干意见》，2017年7月31日最高人民法院印发《最高人民法院司法责任制实施意见(试行)》，对最高人民法院推行司法责任制的基本原则.审判组织与审判人员.审判流程.审判监督与管理等内容作出规定。",
  "审判制度 审判制度概述 (二)审判制度的基本原则与主要审判制度",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 我国的《人民法院组织法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律规定了在刑事审判.民事审判和行政审判巾都需要遵循的主要审判制度和基本原则。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 特别值得注意的是，保护人权是我国宪法中非常重要的法律理念，修改后的《刑事诉讼法》充分体现了这一重要理念，较好地处理了惩治犯罪和保护人权的关系，将“尊重和保障人权”写入总则第2条，突出保障基本人权在刑事诉讼过程中的重要性，并在多项具体规定中贯彻这一原则。这在一定程度上防止和遏制了刑讯逼供的发生，能有效保障无罪的人不受刑事追究，保证公民的诉讼权利。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 2.主要审判制度。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 审判制度是由国家确立的人民法院进行审判活动所必须遵循的基本规则和程序，即法院在市判案件时应陔遵守的规程和准则，包括审判组织和审判活动等方面的法律制度。建立和实施审判制度旨在实现审判活动的科学化和规范化，以保证审判公正，提高审判效率。根据《人民法院组织法》和三大诉讼法的规定，我国的主要审判制度有两审终审制度.审判公开制度.人民陪审员制度.审判监督制度等。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 两审终审制度，是指一个案件经过两级人民法院审理即告终结的法律制度。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 审判公开制度，是指除非法律另有规定，法院审判案件应当公开进行，除休庭评议这个程序是秘密进行的以外，其他审判程序，包括宣布开庭.法庭渊查.法庭辩论.被告人最后陈述和宣告判决，均公开进行。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 人民陪审员制度是我国陪审制度的一种类型。人民陪审员制度是我国法律规定的由审判员和人民陪审员组成台议庭对案件共同进行审判的一项制度。为保障人民群众参与司法，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:完善人民陪审员制度，保障公民陪审权利，扩大参审范围，完善随机抽选方式，提高人民陪审制度公信度。逐步实行人民陪审员不再审理法律适用问题，只参与审理事实认定问题。2015午5月20日，最高人民法院.司法部印发《人民陪审员制度改革试点方案》，主要内容包括改革人民陪审员选任条件.完善人民陪审员选任程序.扩大人民陪审员参审范围.完善人民陪审员参审案件机制.探索人民陪审员参审案件职权改革.完善人民陪审员的退-和惩戒机制.完善人民陪审员履职保障制度。同时，最高人民法院.司法部根据《人民陪审员制度改革试点方案》，结合工作实际，制定仅适用于北京.河北.黑龙江.江苏.福建.山东.河南.广西.重庆.陕西10个省(自治区.直辖市)的试点法院的《人民陪审员制度改革试点工作实施办法》和《人民陪审员宣誓规定(试行)》。",
  "审判制度 审判制度概述 审判制度的基本原则与主要审判制度 1.审判制度的基本原则如下: 审判监督制度，又称再审制度，是指人民法院对已经发生法律效力的判决和裁定依法重新审判的一种特殊市判制度。",
  "审判制度 审判机关 我国的审判机关为人民法院，我国《宪法》《人民法院组织法》，以及《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等规定了人民法院的性质和任务.人民法院的设置和职权.人民法院的业务机构.审判组织等内容。",
  "审判制度 审判机关 人民法院是国家的审判机关，行使审判权，承担刑事审判.民事审判.行政审判.国家赔偿审判.强制执行等职责。",
  "审判制度 审判机关 我国人民法院由地方各级人民法院.军事法院等专门人民法院棚最高人民法院组成。其中，地方各级人民法院分为基层人民法院.中级人民法院和高级人民法院；专门人民法院包括军事法院.海事法院和铁路运输法院等。改革开放之初，人民法院主要是按照行政区划和某些部门管理的需要设置的，如设置地方各级人民法院和林业.铁蹄.农垦等法院。随着经济社会的发展和解决纠纷的需要，按照解决纠纷要求设置的法院不断产生，逐步增设了海事法院.开发区法院.保税区法院等，有的地方还突破了以行政IX划设拦法院的做法。同时，各基层人民法院还普遍设置了派出的人民法庭，大大方便了民众诉讼。按照《中共中央关于全面推进依法治周若干重大问题的决定》，我国将更加明确司法机关内部各层级权限，健全内部监督制约机制；完善审级制度，一审重在解决事实认定和法律适坩，二审重在解决事实法律争议.实现二审终审，再审重在解决依法纠错.维护裁判权威。",
  "审判制度 审判机关 目前，我国各级人民法院均分别设置立案.刑事审判.民事审判.行政审判.国家赔偿.审判监督.执行等业务机构，部分中.基层人民法院还根据当地审判工作需要设立了少年审判.劳动争议.环境保护.知识产权等专门审判业务机构。",
  "审判制度 审判机关 审判组织为法院审判诉讼案件的组织形式，它代表人民法院对案件进行审理相裁判。审判组织具有如下特征:(1)审判组织具有代表人民法院的资格；(2)审判组织具有审理案件的权力。根据《人民法院组织法》和《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》的规定，人民法院的审判组织有独任庭.合议庭和审判委员会三种。",
  "审判制度 审判机关 近年来，人民法院严格履行宪法和法律赋予的职责，大力加强审判.执行工作和自身建设，各项工作取得新进展。目前，中国特色社会主义法律体系已经形成，国家经济建设.政治建设.文化建设.社会建设以及生态文明建设的各个方面实现了有法可依，加强和改进人民法院工作，全面提高法院队伍素质，切实保障宪法和法律的有效实施，就显得更加重要.更加突出。面对新形势，人民法院工作中还存在不少问题和困难:一是确保人民法院依法独立公正行使审判权的体制还不够健全，司法体制改革有待进一步深化。二是推进司法公开.弘扬司法民主.确保司法公正等方面与人民群众的要求还有差距，相关工作机制有待进一步完善。三是一些地方存在的诉讼难.执行难问题尚未从根本上得到有效解决。四是一些法官司法能力不强，处理新类型及复杂疑难案件的水平不高；有的法官司法作风不正，司法行为不规范，工作方法简单；极少数法官徇私舞弊，贪赃枉法，严重损害人民法院形象和司法公信力。五是基层基础工作仍然存在不少困难，一些法院人才流失.法官断层问题严重，司法环境有待进一步改善。为此，人民法院将立足自身，积极争取各有关方面的支持，尽聂大努力解决这些问题和困难。今后，人民法院要为保持经济长期平稳较快发展提供司法保障，要努力维护社会和谐稳定，要切实维护人民群众合法权益，要健全完善更加科学的司法体制和工作机制，要全面提高法院队伍素质，要更加重视加强人民法院基层基础工作。人民法院将进一步落实司法公开.司法民主和司法为民措施，着力为经济社会发展提供更加有力的司法保障，努力让司法改革成果切实惠及人民群众。",
  "审判制度 法官 根据《法官法》的规定，法官是依法行使国家审判权的审判人员，包括最高人民法院.地方各级人民法院和军事法院等专门人民法院的院长.副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长.审判长和助理审判员。",
  "审判制度 法官 我国正努力建设法官队伍的正规化.专业化.职业化。2002年7月18日，最高人民法院发布了《关于加强法官队伍职业化建设的若干意见》。2011年6月22日摄高人民法院发布了《全国法院人才队伍建设规划纲要(2010—2020年)》，为人民法院今后一个时期人才队伍建设指明了方向。该文件明确提出，要扩大法院人才队伍总量，到2015年，法院人才队伍新增82000人左右，力争使全国法院各类人才总量规模达到40万人；到2020年，再增加65000人友右。力争使全国法院各类人才总量规模达到50万人。要调整和优化人才队伍结构，到2015年+全国法院具有大学本科及以上学历的各类人员占法院人员总数的80%以上，其中，东部.中部和西部地区法院分别达到85%.80%.75%以上。到2020年，全国法院具有大学本科及以上学历的各类人员占法院人员总数的85%以上，其中，东部.中部和西部地区法院分别达到90%.85%和80%以上。2013年10月8日最高人民法院印发了《关于新形势下进一步加强人民法院队伍建设的若干意见》，提出以推进正规化.专业化.职业化建设为方向，进一步深化干部人事制度改革，走内涵式发展道路，全面提高队伍建设科学化水平，努力打造一支政治坚定.能力过硬.作风优良.公正廉洁的高素质法院队伍。2017年10月25日中共中央办公厅发布了《关于加强法官检察官正规化专业化职业化建设全面落实司法责任制的意见》，提出加强正规化建设，打造对党忠诚队伍；实施员额制，建设专业化队伍；落实责任制，规范司法权力运行；强化监格制约，提升司法公信力；健全保障机制，提高职业化水平。",
  "审判制度 法官 法官为司法机构巾审判人员的通称，是司法权的具体执行者。在不同法系中法官的角色不尽相同，但要求都是不偏不倚.不受他人影响或掣肘.大公无私地根据法律判案。法官的基本职责是参加合议庭审判案件或者独任审判案件。审判案件足指法官依照法律的规定，通过对案件的审理，以查明案件事实，并适用法律以作出判决的活动。法官除了依法参加合议庭审判案件或者独任审判案件以外，还必须依法审查起诉以决定是否立案；依法裁定予以减刑.假释；依法裁定采取诉前保全或者先予执行措施；依法裁定采取诉讼保全措施；依法对妨害诉讼者决定给予强制措施；依法解决下级法院之问管辖权争议；依法指导下级法院工作；依法向有关单位提出司法建议等。同时必须办理下列事项:(1)处理不需要开庭审理的民事纠纷和轻微的刑事案件；(2)指导人民调解委员会的工作。“徒法不足以自行”，要解决各类纠纷.实现司法审判的公正和高技，法官具有关键性的作用。",
  "审判制度 法官 我国法律规定了法官的条件与任免.法官的权利与义务.法官的考核与培训.法官的等级.法官的奖励和惩戒.法官的辞职与辞退.法官的保障与退休等。",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示:",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示: 关于法官职务的任免，依照宪法和法律规定的任免权限和程序办理。《宪法》《法官法》规定，最高人民法院院长由全同人民代表大会选举和罢免，副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长和审判员由最高人民法院院长提请全国人民代表大会常务委员会任免。地方各级人民法院院长由地方各级人民代表大会选举和罢免，副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长和审判员由本院院长提请本级人民代表大会常务委员会任免。在省.自治区内按地区设立的和在直辖市内设立的中级人民法院院长，由省.自治区.直辖市人民代表大会常务委员会根据主任会议的提名决定任免，副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长和审判员由高级人民法院院长提请省.自治区.真辖市人民代表大会常务委员会任免。在民族自治地方设立的地方各级人民法院院长，由民旗自治地方各级人民代表大会选举和罢免，副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长和审判员由本院院长提请本级人民代表大会常务委员会任免。人民法院的助理审判员由本院院长任免。军事法院等专门人民法院院长.副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长和审判员的任免办法，由全国人民代表大会常务委员会另行规定。",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示: 《法官法》规定，初任法官采用考试.考核的办法，按照德才兼备的标准，从通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格并且具备法官条件的人员中择优提出人选。2004年11月，中共中央组织部.最高人民法院.最高人民检察院联合下发了《关于进一步加强地方各级人民法院.人民检察院考试录用工作的通知》，规定实行统一招考制度，切实严把进人关，地方各级人民法院.人民检察院补充工作人员，一律实行省级统一招考，除省级考试录用主管机关外，其他机关及人民法院.人民检察院不得自行组织招考。人民法院院长.副院长，应当从法官或者其他具备法官条件的人员中择优提出人选。",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示: 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出建立法官逐级遴选制度。初任法官由高级人民法院统一招录，一律在基层法院任职。上级人民法院的法官一般从下一级人民法院的优秀法官中遴选。为了深化法院人事管理改革，最高人民法院《人民法院第四个五年改革纲要(2014—2018)》提出的主要改革措施有:一是配合省以下法院人事统管改革，推动在省一级设立法官遴选委员会，从专业角度提出法官人选，由组织人事.纪检监察部门在政治素养.廉洁白律等方面考察把关，人大依照法律程序任免。二是推进法院人员分类管理制度改革，将法院人员分为法官.审判辅助人员和司法行政人员，实行分类管理。与之配套的，则是拓宽审判辅助人员的来源渠道，建立审判辅助人员的正常增补机制，减少法官事务性工作负担。三是建立法官员额制，对法官在编制限额内实行员额管理，确保法官主要集中在审判一线，高素履人才能够充实到审判一线。四是完善法官等级定期晋升机制，确保一线办案法官即使不担任领导职务，也可以正常晋升至较高的法官等级。五是完善法官选任制度，针对不同层级的法院，设置不同的法官任职条件。初任法官首先到基层人民法院任职，上级法院法官原则上从下一级法院遴选产生。2016年5月，中共中央组织部会同最高人民法院.最高人民检察院联合印发了《关于建立法官检察官逐级遴选制度的意见》，明确规定地市级以上人民法院法官，一般通过逐级遴选方式产生，并针对不同层缴法院的法官设置不同的任职条件，更加强调法官的审判经验和卡工会阅历，推动形成法官职业发展的良性循环机制。",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示: 从保证法官队伍的素质.维护司法公正.提高司法公信力考虑，我国《法官法》第13条规定，法官有下列情形之一的，应当依法提请免除其职务:(l)丧失中华人民共和国国籍的；(2)调出本法院的；(3)职务变动不需要保留原职务的；(4)经考核确定为不称职的；(5)因健康原因长期不能履行职务的；(6)退休的；(7)辞职或者被辞退的；(8)因违纪.违法犯罪不能继续任职的。",
  "审判制度 法官 法官的条件和任免 担任法官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三方面，如下所示: 为保障法官的中立，体现司法公正，我国《法官法》第16条还规定了法官任职回避制度。法官之间有夫妻美系.直系血亲关系.三代以及旁系血亲以及近姻亲关系的，不得同时担任下列职务:(1)同一人民法院的院长.副院长.审判委员会委员.庭长.副庭妊；(2)同一人民法院的院长.副院k和审判员.助理审判员；(3)同一审判庭的庭长.剐庭长.审判员.助理审判员；(4)上下相邻两级人民法院的院长.副院长。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 法官的职责包括依法参加合泌庭审判或者独任审判案件和法律规定的其他职责，如将生效的裁判交付或移送执行，执行民事.行政裁判和部分刑事裁判，提出司法建议，指导人民调解委员会的工作，领导书记员的工作等。而法院院长.副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长除履行审判职责外，还应当履行与其职务相适应的职责。为了履行职责，法律规定了法官的权利，并相应地规定了法官的义务。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 1.法官的权利。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 我国《法官法》第8条明确规定，法官享有下列权利:(1)履行法官职责应当具有的职权和工作条件；(2)依法审判案件不受行政机关.社会团体和个人的干涉；(3)非因法定事由.非经法定程序，不被免职.降职.辞退或者处分；(4)获得劳动报酬，享受保险.福利待遛；(5)人身.财产和住所安全受法律保护；(6)参加培训；(7)提出申诉或者控告；(8)辞职。《法官法》关于法官权利的规定有利于法官正确履行职责，维护自己的合法权益。为确保独立公正行使审判权，建立健全司法人员履行法定职责保护机制，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“非因法定事由，非经法定程序，不得将法官.检察官调离.辞退成者作出免职.降级等处分。”",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 为保障法官权利的享有，法官法还规定了与之相应的保障机制:(1)申诉。法官对人民法院关于本人的处分.处理不服的，向收到处分决定之日起30日内可以向原处分.处理机关申请复议，并有权向原处分.处理机关的上级机关申诉；受理申诉的机关必须按照规定作出处理。但复议和申诉期间，不停止对法官处理.处分决定的执行。(2)控告。对于国家机关及其工作人员侵犯法官权利的行为，法官有权提出控告。行政机关.社会团体或者个人干涉法官依法市判案件的，应当依法追究其责任。对法官处分或处理错误的，应当及时予以纠正；造成名誉损害的，应当恢复名誉.消除影响.赔礼道歉；造成经济损失的，应当赔偿。对打击报复的直接责任人员，应当依法追究其责任。需要指出，法官提出申诉和控告应当实事求是，不得捏造事实或诬告陷害他人，否则，应当依法追究其责任。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 总体而言，对法官履行职责提供法律保护包括以下方面:(1)要依法保障法官具有履行法官职责的职权，保证法官审判案件不受非法干涉。(2)要保障法官履行职责必要的工作条件。(3)要保证法官不受打击报复，防止法官的人身.财产等受到侵犯，或者受到不公正的待遇和处理。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 2.法官的义务。",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 根据“权利义务相一致原则”，为了保证法官正确履行职责，客观公正地审判案件，我国《法官法》第7条规定，法官应当履行下列义务:(l)严格遵守宪法和法律；(2)审判案件必须以事实为根据，以法律为准绳，秉公办案，不得徇私枉法；(3)依法保障诉讼参与人的诉讼权利；(4)维护国家利益.公共利益，维护自然人.法人和其他组织的合法权益；(5)清正廉明，忠于职守，遵守纪律，恪守职业道德；(6)保守国家秘密和审判工作秘密；(7)接受法律监督和人民",
  "审判制度 法官 法官的权利和义务 群众监督。这些义务是国家通过法律的规定，要求法官所应履行的某种责任；是法律关于法官对国家和社会必须作为或不作为的行为的约束。",
  "审判制度 法官 法官的考核和培训 法官的考核是促使法官自觉追求审判质量和效率.提高司法能力.实现司法公正的重要激励机制和制度安排，法官的培训是提高法官素质的重要途径。对法官的考核和培训是法官制度的重要内容，人民法院设法官考评委员会，指导对法官的培训.考核.评议工作。根据《法官法》的规定，1996年6月，最高人民法院发布了《法官考评委员会暂行组织办法》，规定法官考评委员会是人民法院依法设置的指导对法官的培训.考核.评议工作的机构。法官考讦委员会主要职责有:(1)审查对法官的理论.业务培训规划，指导法官培训工作；(2)审查本院法官年度考核方案，指导考核工作；(3)依据法官等有编制.评定.晋升的有关规定，履行职责。法官考评委员会由本院院长.院长以及有关部门的主要负责人组成。法官考评委员会设主任1人.副主任1人至3人，主任由本院院长担任；副主任由主任提名，法官考评委员会通过。各级人民法院法官考评委员会组成人数为5人.7人或9人。法官考评委员会实行民主集中制。根据需要，适时召开会议。法官考评委员会南主任或受委托的副主任主持。决定事项须经全体委员的半数以上同意。法官考评委员会的办事机构为本院人事管理部门。",
  "审判制度 法官 法官的考核和培训 《法官法》规定，对法官的考核，由法官所在的人民法院组织实施。考核法官应坚持客观公正原则，实行领导与群众相结合.平时考核和年度考核相结合的办法。考核的内容包括审判工作实绩.思想品德.审判业务和法学理论水平.工作态度和审判作风四个方面，重点考核法官的工作实绩。这些方面包括了法官的德.勤.业.能.廉等，全面地反映了法官的实际能力和水平.素养。",
  "审判制度 法官 法官的考核和培训 对法官的考核要坚持实事求是.客观公正.规范操作，做到业绩考核和品德考核相结合.定性考核和定量考核相结合，对法官作出符合客观实际的综合评价。",
  "审判制度 法官 法官的考核和培训 根据《法官法》第24条.第25条的规定，法官的年度考核结果分为优秀.祢职.不称职三个等次。考核结果作为对法官奖惩.培训.免职.辞退以及调整等级和工资的依据。考核结果应书面通知被考核人。被考核人对考核结果如有异议，可以申请复议。",
  "审判制度 法官 法官的考核和培训 为提高法官素质，不断提高法官的履职能力，《法官法》对法官的培训进行了专门规定，要求对法官应当有计划地进行理论培训和业务培训。培训类型包括任职培训.提职培训.专题培训等，培训方式包括学历教育培训.学位教育培训.专门业务培训.新法培训.知识更新培训.在职培训.脱产培训等。法官的培训任务由国家法官院校或其他法官培训机构.法院等承担。法官培训贯彻理论联系实际.按需施教.讲求实效的原则。法官在培训期间的学习成绩和鉴定，作为其任职.晋升的依据之一。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 法官的奖励和惩戒是法官制度的重要内容。我们要加强法官考评体系建设，建立科学的司法工作考评体系，建立科学的奖励和惩戒制度。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 1.法官的奖励。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 法官的奖励，是指人民法院在法律审判工作中，根据法官法或者其他有关规定，对在审判实践工作中具有显著成绩和贡献的，或者有其他突出事迹的法官给予的精神鼓励和物质鼓励。建立对法官奖励的制度，以鼓励法官提高自己的素质和能力。建立相应的奖励制度，就需要依法.合理.公平.公正.公开，激发法官的积极性和创造性，去努力实现司法公正，杜绝司法腐败。同时，对法官的奖励还具有引导和示范作用。奖励为司法人力资源管理的必要手段，可以更好地激励法官养成良好的素质，实现个人价值和司法价值的统一。奖励不仅对受奖励人具有一定的激励作用，而且对整个法官群体都会产生巨大的影响。2004年2月2H最高人民法院.人事部下发了《人民法院奖励暂行规定》，规定共有十章，分别为总则.奖励的种类.奖励的比例.奖励的条件.奖励的权限.奖励的考察.奖励的实施.奖励的标准.奖励的监督.附则。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 法官在审判工作中有显著成绩和贡献的，或者有其他突出事迹的，应当给予奖励。按照《法官法》第30条的规定，法官有下列情形之一的，应当给予奖励:(1)在审理案件中秉公执法，成绩馒著的；(2)总结审判实践经验成果突出，对审判工作有指导作用的；(3)对审判工作提出改革建议被采纳，效果显著的；(4)保护国家.集体和人民利益，使其免受重大损失，事迹突出的；(5)勇于同违法犯罪行为作斗争，事迹突出的；(6)提出司法建议被采纳或者开展法制宣传.指导人民调解委员会工作，效果显著的；(7)保护国家秘密和审判工作秘密，有显著成绩的；(8)有其他功绩的。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 对法官的奖励，法律规定实行精神鼓励和物质鼓励相结合的原则。奖励一般分为集体奖励和个人奖励。集体奖励包括嘉奖.记三等功.记二等功.记一等功.授予荣誉称号。其中，嘉奖.记三等功.记二等功.记一等功适用于中级人民法院.基层人民法院及各级人民法院内设机构；荣誉称号适用于高级人民法院内设机构.中级人民法院内设机构.基层人民法院及其内设机构。个人奖励包括嘉奖.记三等功.记二等功.记一等功.授予荣誉称号，适用于各级人民法院法官和其他工作人员。根据奖励种类和奖励对象的不同，奖励事项分别南最高人民法院.高级人民法院.中级人民法院(除直辖市中级人民法院外)和基层人民法院审批。必要时，上级人民法院可以直接对下级人民法院的集体和个人实施奖励。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 2.法官的惩戒。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 广义的惩戒制度包括法官的弹劾制度和惩戒制度，一般国家都规定有弹劾制度，有的国家则既存在弹劾制度，也规定有惩戒制度。为保障法官队伍的廉洁公正，我国法律规定了法官的惩戒制度。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 法官惩戒制度对保障法官公正.独立地裁判案件和维护法官形象具有重要作用。《法官法》第32条规定，法官不得有下列行为:(1)散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动，参加罢工；(2)贪污受贿；(3)徇私枉法:(4)刑讯逼供；(5)隐瞒证据或者伪造证据；(6)泄露国家秘密或者审判工作秘密；(7)滥用职权，侵犯自然人.法人或者其他组织的合法权益；(8)玩忽职守，造成错案或者给当事人造成严重损失；(9)拖延办案，贻误工作；(10)利用职权为自己或者他人谋取私利；(ll)从事营利性的经营活动；(12)私自会见当事人及其代理人，接受当事人及其代理人的请客送礼；(13)其他违法乱纪的行为。法官有上述之一的，应当给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 按照《法官法》第34条的规定，对法官的处分分为:警告.记过.记大过.降级.撤职.开除。受撤职处分的，同时降低工资和等级。受处分期间不得晋升职务.级别，其中，受记过.记大过.降级.撤职处分的，不得晋升工.资档次；受撤职处分的，应当按照规定降低级别。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 2009年12月，为了规范人民法院工作人员行为，促进人民法院工作人员依法履行职责，确保公正.高效.廉洁司法，根据《公务员法》和《法官法》，最高人民法院制定发布了《人民法院工作人员处分条例》，人民法院工作人员因违反法律.法规或者条例规定，应当承担纪律责任的，依照条例给予处分。给予人民法院工作人员处分，应当坚持实事求是客观公正.纪律面前人人平等.处分与违纪行为相适应.惩处与教育相结合原则。",
  "审判制度 法官 法官的奖励和惩戒 我国目前的法官惩戒制度基本属于一种内部惩戒机制的状况，如何既能保障法官的独立，又能保障法官队伍的廉清公正，需要吸收国外弹劾制度的合理因素，重新构建一套行之有效的，能够体现法官职业特色，并相对独立于法院系统之外的包括惩戒事由.惩戒手段.惩戒机构.惩戒程序的一套完整的法官惩戒制度。",
  "审判制度 法官 法官的辞职和辞退 法官的辞职，是指根据法官本人辞职的申请，经任免机关批准，辞去所担任的职务。申请辞职是法官的一项权利，也是法官人事管理制度的重要组成部分。每一名法官都有权按照自己的意愿和实际情况提出辞职，选择更适合自己的其他岗位或者职业。2001年11月6日最高人民法院下发了《地方各级人民法院及专门人民法院院长.副院长引咎辞职规定(试行)》。",
  "审判制度 法官 法官的辞职和辞退 辞职的具体办理程序是:由辞职者本人向所在单位提出申请，填写“辞职申请表”，接受申请的单位应当根据申请人的具体情况提出意见，按照管理权限报任免机关，由任免机关依照法律规定的程序免除其现任职务。",
  "审判制度 法官 法官的辞职和辞退 法官的辞退与法官的辞职不同，法官的辞退是单位行为，单位根据某个人的具体情况决定。而法官申请辞职则完全是个人的自愿行为，法官根据自己的实际情况，权衡利弊后决定。根据《法官法》的规定，法官有下列情形之一的，予以辞退:(l)在年度考核中，连续两年确定为不称职的；(2)不胜任现职工作，又不接受另行安排的；(3)因审判机构调整或者缩减编制员额需要调整工作，本人拒绝合理安排的；(4)旷工或者无正当理由逾假不归连续超过15日，或者1年内累计超过30日的；(5)不履行法官义务，经教育仍不改正的。辞退法官应当依照法律规定的程序免除其职务。",
  "审判制度 法官 法官的辞职和辞退 法官对人民法院关于本人的辞退处理不服的，自收到辞退处理决定之日起30日内可以向原处理机关申请复议，并有权向原处理机关的上级机关申诉。受理申诉的机关必须按照规定作出处理。复议和申诉期间，不停止对法官辞退处理决定的执行。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 审判独立与公正需要从身份.职务.经济等各方面保障法官的独立。按照美国学者普郎克(ThansE.Plank)的观点，司法独立乃是指“制度性的独立”(institutionalindependence)，即需要靠一系列制度予以保障和落实。他认为这些制度应包括法官的终身制和退休制.固定的和充足的收入.任职资格的要求，有限的司法豁免。缺乏任何一项制度，司法的独立部是难以实现的。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 为保障法官严格执法.独立公正地审判案件，需要建立法官的身份保障和经济保障制度。法官的身份保障，是指为解除法官后顾之忧，使其免受外部干扰而依法行使职权，法律规定法官一经任命，便不得随意更换，不得被免职.转职或调换工作；只有依据法定条件，才能予以弹劾.撤职.调离或令其提前退休。法官的经济保障，是以高薪制和优厚的退休金制等形式保障法官的较高的经济收入，解除法官生活上的后顾之忧，使其不受经济利益的诱惑。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 健全法官的职业保障，推进法官职业化，必须从制度上确保法官依法履行职权，维护司法公正。健全法官的职业保障制度体系，我们认为应从三个方面加以保障:(1)保障法官的职业权力。法官应当依法独立公正行使审判权，坚决排除行政机关.社会团体和个人的干预。落实合议庭.独任法官对案件作出裁决的权力，杜绝法院内部的行政干预。法院的领导要切实承担起责任，支持法官排除各种干扰，保障法官依法独立公正地司法。(2)保障法官的职业地位。法官一经任用，除正常工作调动外，非凼法定事由，非经法定程序，不得被免职.降职.辞职或者处分。(3)保障法官职业收入，逐步提高法官待趟，增强法官职业的吸引力，维护法官职业应有的尊荣。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 为保障法官的履职，中共中央办公厅.国务院办公厅于2015年3月印发了《领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录.通报和责任追究规定》.于2017年7月印发了《保护司法人员依法履行法定职责规定》。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 根据《法官法》的有关规定，对法官的保障主要为职业保障.工资保险福利保障.人身和财产保障等。(l)职业保障。法官履行职责应当具有的职权和条件；法官依法审判案件不受行政机关.社会团体和个人的干涉，有权拒绝任何单位或者个人违反法定职责或者法定程序.有碍司法公正的要求；司法机关依法独立公正行使职权，不得执行任何领导干部违反法定职责或法定程序.有碍司法公正的要求；对领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的情况，司法人员应当全面.如实记录，做到全程留痕，有据可查；对于司法机关内部人员的干预.说情或者打探案情，法官应当予以拒绝；对于不依正当程序转递涉案材料或者提出其他要求的，应当告知其依照程序办理；非因法定事由，非经法定程序，不得将法官调离.免职.辞退或者作出降级.撤职等处分。(2)人身和财产保障。法官依法履行职责，受法律保护；法官的人身.财产和住所安全受法律保护。(3)工资保险福利保障。根据审判工作特点，国家规定了法官的工资制度和工资标准。法官实行定期增资制度。经考核确定为优秀.称职的，可以按照规定晋升工资；有特殊贡献的，可以按照规定提前晋升工资。法官享受国家规定的审判津贴.地区津贴.其他津贴以及保险和福利待遇。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，加快建立符合职业特点的法治工作人员管理制度，完善职业保障体系，建立法官.检察官.人民警察专业职务序列及工资制度。",
  "审判制度 法官 法官的保障和退休 同时，《法官法》还规定，国家根据审判工作特点规定法官的退休制度。法官退休后享受国家规定的养老保险金和其他待遇。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 检察是一种由特定机关代表国家向法院提起诉讼及维护法律实施的司法职能。检察制度是司法制度的重要组成部分，是宪法和法律关于检察机关的性质.任务.职权.组织机构设置与活动原则.检察权行使的程序和方式等规范的总称。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 检察制度是人类社会发展到一定阶段的产物。一般认为，检察制度最早起源于13世纪的英国和法国，这两个国家当时都处在西欧封建社会末期，英国检察官的前身是为国王办理财产诉讼的律师，法国检察官是由封建庄同的管家演变而来。当今世界上有三种类型的检察制度，以英国.美国为代表的英美法系的检察制度，以德国.法国为代表的大陆法系的检察制度，以中国为代表的社会主义国家的检察制度。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点:",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点: 1.检察机关是人民代表大会制度下与行政机关.监察机关.审判机关平行的国家机关，具有独立的宪法地位。我国的根本政治制度是人民代表大会制度。人民代表大会制与“三权分立”的宪政制度的根本区别在于国家权力统一由人民代表大会行使。在人民代表大会下，设立国家的行政机关.监察机关.审判机关和检察机关，分别行使部分国家权力。这些行政机关.监察机关.审判机关和检察机关，都由人民代表大会产生，向人民代表大会负责。在这种国家权力结构中，检察机关作为与行政机关.监察机关.审判机关平行的国家机关，在宪政制度中具有独立的法律地位。我国检察机关独立的宪法地位，决定了检察制度是我国政治法律制度的一个重要组成部分，在维护国家法律的统一正确实施.保障社会公乎正义等方面发挥着不可替代的作用。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点: 2.检察机关是国家的法律监督机关，通过履行批捕起诉.诉讼监督等职能，维护国家法制的统一。根据宪法和法律的规定，我国检察机关是国家的法律监督机关，依法对国家法律的统一正确实施进行专门监督。为进一步加强对司法活动的监督，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“完善检察机关行使监督权的法律制度，加强对刑事诉讼.民事诉讼.行政诉讼的法律监督。”",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点: 检察机关法律监督的专门性表现在，检察机关是运用法律赋予的专门手段对特定范围内严重违反法律的行为进行监督，并且这种监督能够产生相应的法律效果。检察机关是行使这一监督权力的特定主体，任何其他社会主体都无权行使这一权力。在行使专门法律监督权的手段上，我国检察机关拥有相应的法律职能，如批准和决定逮捕犯罪嫌疑人；对刑事犯罪案件提起公诉；对刑事诉讼.民事审判和行政诉讼活动进行监督等。这些法律职能在其他国家，特别是大陆法系国家的检察制度中也有不同程度的体现，但由于这些国家通常将检察机关定位为公诉机关，其监督的力度及效能并不显著，因而法律监督的性质并不明显，甚至披人们所淡忘。我国的检察机关是国家专门的法律监督机关，是适应维护国家法制统一.保障司法公正的需要而建立和发展起来的，其拥有的各项法律职能，具有明显的法律监督性质。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点: 3.检察机关实行检察一体化原则。根据《人民检察院组织法》第3条的相关规定，检察长统一领导检察院的工作。各级人民检察院设立检察委员会。检察委员会实行民主集中制，在检察长的主持下，讨论决定重大案件和其他重大问题。如果检察长在重大问题上不同意多数人的决定，可以报请本级人大常委会决定。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的概念和特征 我国检察制度又称为人民检察制度，是具有中国特色的社会主义检察制度，充分体现了我国人民民主专政的性质；源自中国自己的社会主义政冶制度，也源白中国特殊的文化传统和社会环境，并受到苏联检察制度模式的一定影响，经过60多年的发展和完善，形成了自身的特点: 我国《宪法》明确规定，最高人民检察院是最高检察机关。最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。这一领导体制也体现了检察一体化的要求。",
  "检察制度 检察制度概述 (二)检察制度的基本原则与主要检察制度",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 1.检察制度的基本原则。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 检察权统一行使原则.检察权独立行使原则.对诉讼活动实行法律监督原则为我国法律规定的检察制度的基本原则。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 检察权统一行使原则，即检察一体原则，是指各级检察机关.检察官依法构成统一的整体，各级检察机关.检察官在履行职权.职务中，应当根据上级检察机关.检察长的批示和命令进行工作和活动。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 检察权独立行使原则，是指检察机关依法独立行使检察权，县服从法律.不受其他行政机关.社会团体和个人的干涉。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 检察机关对诉讼活动实行法律监督原则，是指检察机关依法对各种诉讼的进行，以及诉讼中国家专门机关和诉讼参与人的诉讼活动的合法性进行监督，重点是对诉讼活动中国家机关及其工作人员行为和事项的合法性进行监督。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调检察机关在履行职责中发现行政机关违法行使职权或者不行使职权的行为，应该督促其纠正；提ILH探索建立检察机关提起公益诉讼制度。为了加强对国家和社会公共利益的保护，促进行政机关依法行政.严格执法，根据全同人民代表大会常务委员会《关于授权最高人民检察院在部分地区开展公益诉讼试点工作的奂定》和《检察机关提起公益诉讼试点方案》，结合检察工作实际，2015年12月16日最高人民检察院通过了《人民检察院提起公益诉讼试点工作实施办法》。2017年6月27日全国人民代表大会常务委员会《关于修改(中华人民共和国民事诉讼法)》和(中华人民共和国行政诉讼法)的决定》规定:“第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议决定:一.对《中华人民共和国民事诉讼法》作出修改。第五十五条增加一款，作为第二款:‘人民检察院在履行职责中发现破坏生态环境和资源保护.食品药品安全领域侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，在没有前款规定的机关和组织或者前款规定的机关和组织不提起诉讼的情况下，可以向人民法院提起诉讼。前款规定的机关或者组织提起诉讼的，人民检察院可以支持起诉。’二.对《中华人民共和国行政诉讼法》作出修改。第二十五条增加一款，作为第四款:‘人民检察院在履行职责中发现生态环境和资源保护.食品药品安全.国有财产保护.国有土地使用权出让等领域负有监督管理职责的行政机关违法行为使职权或者不作为，致使国家利益或者社会公共利益受到侵害的，应当向行政机关提出检察建议，督促其依法履行职责。行政机关不依法履行职责的，人民检察院依法向人民法院提起诉讼。’本决定自2017年7月1日起施行……”2018年2月23日最高人民法院审判委员会第1734次会议.2018年2月11日最高人民检察院第十二届检查委员会第73次会议通过《关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，自2018年3月2日起施行。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 2.主要检察制度。",
  "检察制度 检察制度概述 检察制度的基本原则与主要检察制度 检务公开制度.人民监督员制度.立案监督制度.侦查监督制度.刑事审判监督制度.刑罚执行与删事执行监督制度.民事检察制度.行政检察制度为我国法律规定的主要检察制度，具体如下:",
  "检察制度 检察机关 我国法律对人民检察院的性质和法律地位.人民检察院的任务.人民检察院的设置和职权.人民检察院的工作机构.人民检察院的领导体制等进行了全面的规定。",
  "检察制度 检察机关 我国检察机关是国家的法律监督机关。我国检察机关的设赞模式和法律地位，是由我国国情决定的，也是由我国的国体和政治制度所决定的。作为国家的法律监督机关，人民检察院通过履行法律监督职责保障.维护国家法律统一正确实施，保障权力在法律的规制内运行。",
  "检察制度 检察机关 人民检察院通过行使检察权惩治一切危害国家安全的活动，维护国家统一；通过履行批准逮捕.审查起诉.支持公诉.提起公益诉讼.对刑事.民事行政诉讼活动监督等职能，保证国家法律的统一和正确实施。检察机关作为国家的法律监督机关，其职能在于保障法律正确实施，促进社会公平和正义，加速我国法治国家建设，为推动我国民主法治.公平正义.和谐社会的实现发挥作用。",
  "检察制度 检察机关 我国设立最高人民检察院.地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院。最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。人民检察院的领导体制为双重领导体制。近年，有些基层人民检察院在辖区内人口较多.辐射功能强的乡镇.社区设置派出机构即派出检察室，负责受理举报.控告.申诉，开展法制宣传，化解矛盾纠纷，参与加强和创新社会管理等工作，实现检察工作重心下移，更好地服务人群众.服务经济社会发展。同时，省级人民检察院和县级人民检察院，根据工作需要，提请本级人民代表大会常务委员会批准，可以在工矿区.农垦区.林区等区域设置人民检察院，作为派出机构。2014年12月2日，中央全而深化改革领导小组第七次会议审议通过中央政法委会同最高人民法院.最高人民检察院研究提出的《设立跨行政区划人民法院.人民检察院试点方案》。上海市人民检察院第三分院.北京市人民检察院第四分院的成立，标志着跨行政区划人民检察院全面启动试点。设立跨行政区划人民检察院，有助于排除对检察下作的干扰，保障人民检察院依法独立公正行使职权。",
  "检察制度 检察机关 目前，我国最高人民检察院没有侦查监督厅.公诉厅.刑事执行检察厅.民事行政检察厅.控告检察厅(12309检察服务中心).刑事申诉检察厅.铁路运输检察厅.死刑复核检察厅.案件管理办公室等业务机构。与此相适应，地方检察机关一般也设有侦查监督部门.公诉部门.刑事执行检察部门.控告检察部门.刑事申诉检察部门.民事行政检察部门等工作机构。自2017年11月5日起，人民检察院查处贪污贿赂.失职渎职以及预防职务犯罪等工作机构已转至监察委员会。为进一步完善执法制度.规范执法行为，推进检察机关执法规范化建设，最高人民检察院制定《检察机关执法工作基本规范》(2013年版)。这一文件以系统编纂.全面规范.便于遵循为原则，系统梳理执法办案工作流程，有机整合检察机关执法办案中的法律规定.司法解释.业务规范以及纪律规定，充分吸纳检察改革摄新成果，是涵盖检察机关各个业务部门和各个工作环节的统一.完备.权威的业务工作规范体系，是检察机关各个业务部门.业务岗位的基本操作规程，也是检察机关执法办案的强制性规范。《检察机关执法工作基本规范》分为总则.控告申诉检察.侦查监督工作.公诉工作.监所检察.民事行政检察.特殊程序.其他规定等12编，共77章119节1710条。",
  "检察制度 检察机关 近几年，人民检察院紧紧围绕经济社会发展大局，忠实履行宪法和法律赋予的职责，加大执法办案力度，深化检察改革，加强队伍建设，各项检察工作取得新进展。今后，人民检察院将更加注重服务经济社会发腿，更加注重维护社会和谐稳定，更如注重推进反腐倡廉建设，更加注重维护人民群众权益，更加注重维护社会公平正义，更加注重自身公正廉洁执法，更加注重加强队伍建设和基层基础建设。",
  "检察制度 检察官 《检察官法》第2条规定，检察官是依法行使国家检察权的检察人员，包括最高人民检察院.地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院的检察长.副检察艮.检察委员会委员.检察员和助理检察员。",
  "检察制度 检察官 ，中共中央印发《关于新形势下加强政法队伍建设的意见》(本段以下简称《意见》)。《意见》共7个部分26条，明确了新形势下政法队伍建设的指导思想.目标任务，提出了加强和改进政法队伍建设的政策措施。《意",
  "检察制度 检察官 见》强调，要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕维护社会大局稳定.促进社会公平正义.保障人民安居乐业的总任务，牢牢把握政治过硬.业务过埂.责任过磋.纪律过硬.作风过硬的总要求，坚持中国特色社会主义政法队伍正规化.专业化.职业化方向，深入推进思想政治.业务能力.纪律作风建设，努力建设一支信念坚定.执法为民.敢于担当.清正廉洁的政法队伍。《意见》要求，加强思想政治建设。把坚定的理想信念作为政法队伍的政治灵魂，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，确保政法工作沿着坚定正确的政治方向前进；铸就绝对忠诚的政治品格，牢同树立政治意识.大局意识.核心意识.看齐意识，严守党的政治纪律和政治规矩，完善政治轮圳制度，探索建立政治督察制度，确保党对政法工作的绝对领导落到实处；培育和践行政法职业精神，深化以忠诚.为民担当.公正.廉洁为主要内容的政法干警核心价值观教育，把政法职业荣誉制度纳入国家荣誉制度体系，完善树立先进典型.表彰优秀政法干警常态化机制，增强政法干警职业荣誉感和归属感。《意见》要求，加强履职能力建设。建立健全各类执法司法人员岗位素质能力基本标准，建立符合执法司法规律的政法干警绩效考评体系，在职务晋升.薪酬待遇.荣誉激励等方面全面体现能力和业绩导向。构建教.学.练.战一体化教育培训机制，全面推进青年政法干警业务导师制，建立岗位业务咨询和顾问制度，提高执法司法专业能力；强化宗旨意识和群众观念，鼓励政法干警到条件艰苦.情况复杂.矛盾集中的地方和岗位锻炼成长，提高群众工作能力；全面实施科技强警战略，建设数据化.智慧型政法机关，造就一大批精业务.熟法律.懂科技的复合型人才，提高科技应用能力；树立主动宣传立体传播理念，完善政法宣传舆论引导工作机制，提升互联网时代政法干警的媒介索养，提高社会沟通能力。加强政法专门人才队伍建设，制定政法专门人才差别化管理办法。《意见》要求，加强纪律作风建设。坚持杷纪律挺在前面，分系统修订完善纪律条令，完善岗位职权利益回避制度，健全政法干警社会交往行为规范，对违纪行为早发现.早提醒.早纠正；持续整改作风突小问题，坚决纠正损害群众利益行为，综合治理失职渎职行为，着力解决执法司法不公问题，推进执法司法作风持续好转；完善权力约束监督机制，分类制定政法干祷权力清单.责任清单，推进执法司法全面深度公开，建立健全与司法权运行新机制相通应的监督制约体系；坚决惩治执法司法腐败，坚决查处滥用职权.贪赃枉法.充当司法掮客等行为，营造全面从严治警的浓厚氛围。《意见》强调，加强政法领导班子和领导干部队伍建设。把忠诚可靠和知法懂法作为必备条件，选好配强政法领导班子，健全从严管理监督政法领导干部的制度体系，加强干部培养锻炼，提高解决实际问题.驾驭复杂局面的能力。《意见》提出，健全职业保障体系。完善工资待遇制度，形成向基层一线办案人员倾斜的激励机制；健全依法履职保护机制，依法严惩暴力袭警抗法等妨害执法司法的违法犯罪行为；落实抚恤优待政策，加强政法干警医疗保障，加快推进法官.检察官.人民警察参加工伤保险制度，切实保障干警休息权；加大基层保障力度，建立人财物向基层倾斜的政策保障休系，取消不合理考评指标，切实减轻基层负扭。",
  "检察制度 检察官 ，最高人民检察院下发《关于认真贯彻落实中共中央(关于加强和改进新形势下检察队伍建设的意见)全面推进检察队伍建设的实施意见》(本段以下简称《实施意见》)。《实施意见》共有七部分，22条:《实施意见》强调，深化学习.明确方向，切实把思想和行动统一到党中央精神上来。各级检察机关要迅速把思想和行动统一到中央精神上来，坚持把队伍建漫摆在更加突出位髓，牢固树立政治意识.大局意识.核心意识.看齐意识，牢牢把握“五个过硬”总要求，立足司法改革大背景，不断创新思路.强化措施，有效破解制约检察队伍建设的“瓶颈”和“短板”问题，进一步加强正规化.专业化.职业化建设，切实提高思想政治素质和专业化水平，增强检察队伍凝聚力战斗力.创造力，坚定有力推进检察队伍建设，更好履行法律监督职责。《实施意见》要求，始终坚持把理想信念教育作为检察队伍建设的灵魂工程，铸造忠诚政治品格，加强职业精神培育，确保检察队伍在政治上绝对忠诚可靠。鲜明树立能力和业绩导向，建立符合司法规律的绩效考评体系，全面加强履职能力教育培训，深入推进检察人才队伍建设，大力提高检察队伍履职能力和专业素养。坚持不懈狠抓正风肃纪，进一步完善权力约束监督机制，坚决惩治自身司法腐败，严格监督，持续整治，扎实推进纪律作风建设常态化长效化。选好配强各级检察院领导班子，从严管理监督领导干部，努力营造风清气正.干事创业的良好政治生态。《实施意见》要求，深化改革，完善机制，不断健全检察队伍职业化管理和保障体系。把贯彻实施《意见》与深化司法体制改革有机结合起来，深入推进检察队伍管理改革，健全落实检察职业保障体系，完善对基层的扶持机制和政策机制，推动建立和落实人财物向基层倾斜的政策保障体系，加大基层保障力度。《实施意见》强调，严格落实各级检察院党组主体责任，坚持失责必问.问责必严，保证党的建设.队伍建设与业务工作协调推进。积极构建抓党建带队建良好工作格局，把全面从严治党.全面从严治检落实到每个支部.每名党员。健全队伍建设综合考评和问责报告制度，充分发挥政工部门抓队伍建设的牵头组织作用。",
  "检察制度 检察官 检察官制度是指国家通过法律对在检察机关中行使国家检察权的检察官进行科学管理的制度。它一般包括检察官职责.权利义务.资格条件.任免.考核.培训.奖惩.工资福利.辞职.退休等一系列规定。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 检察官的任职条件，是指国家对担任检察官职务的特殊要求，它从总体上决定了检察官队伍的素质。担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下:",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 《检察官法》第13条第1款规定:“初任检察官采用考试.考核的办法，按照德才兼备的标准，从通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格并且具备检察官条件的人员中择优提出人选。”这表明检察官任职的前提条件为通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格。2004年11月，中共中央组织部.最高人民法院.最高人民检察院联合下发了《关于进一步加强地方各级人民法院.人民检察院考试录用工作的通知》，规定实行统一招考制度，切实严把进人关，地方各级人民法院.人民检察院补充工作人员，一律实行省级统一招考，除省级考试录用主管机关外，其他机关及人民法院.人民检察院不得自行组织招考。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 按照《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，我国将建立检察官逐级遴选制度。初任检察官由省级人民检察院统一招录，一律在基层检察院任职。上级人民检察院的检察官一般从下一级人民检察院的优秀检察官中遴选。根据最高人民检察院小台的《关于深化检察改革的意见(2013—2017年工作规划)》(本段以下简称《意见》)明确提出将建立符合职业特点的检察人员管理制度。《意见》强调，实行检察人员分类管理，将检察人员划分为检察官.检察辅助人员和司法行政人员三类，完善相应的管理制度。建立检察官员额制度，合理确定检察官与其他人员的比例。建立检察官单独职务序列及与其相配套的工资制度。《意见》提出完善检察官职业准入和选任制度，适当提高初任检察官的任职年龄.法律工作年限。根据检察院不同层级，设簧检察官不同的任职条件。健全检察官统一招录.有序交流.逐级遴选机制。初任检察官由省缀检察院统一招录，一律在基层检察院任职，上级检察院的检察官一般从下一级检察院的优秀检察官中遴选。建立检察官遴选委员会制度。建立从符合条件的律师.法学专家中招录检察官制度。建立军事检察官转任地方检察官衔接制度，畅通具备条件的军队转业干部进入检察队伍的通道。健全检察机关和法学教育研究机构人员的双向交流与互聘机制。实行宪法宣誓制度，经各级人大及其常委会选举或决定任命的检察官，在就职时应当公开进行宪法宣誓。此外，《意见》还明确，要完善检察人员职业保障体系，适当提高检察人员特别是基层检察院人员职级比例，完善检察人员工资.津贴补贴和福利保险体系:建立完善专业化的检察教育培训体系，配合法律职业人员统一职前培训制度改革，建立预备检察官训练制度，提高检察官法律信仰.职业操守和职业能力。制定实施检察人员岗位素能基本标准，完善以检察教育培训机构体系.运行体系.课程体系.师资体系.管理体系为主要内容的检察教育培训体系。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 根据《检察官法》第12条的规定，检察官职务的任免，依照宪法和法律规定的任免权限和程序办理。我国法律规定对检察官的任免按职务和级别的不同采取了选举和任命相结合的方式。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 最高人民检察院检察长由全国人民代表大会选举和罢免，副检察长.检察委员会委员和检察员由最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会任免。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 地方各级人民检察院检察长由地方各级人民代表大会选举和罢免，副检察长.检察委员会委员和检察员由本院检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。地方各级人民检察院检察长的任免，须报上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 在省.自治区内按地区设立的和在直辖市内设立的人民检察院分院检察长.副检察长.检察委员会委员和检察员由省.自治区.直辖市人民检察院检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。人民检察院的助理检察员由本院检察长任免。军事栓察院等专门人民检察院检察长.副检察长.检察委员会委员和检察员的任免办法，由全国人民代表大会常务委员会另行规定。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 关于检察官的任期，根据法律规定，由选举产生的各级人民检察院检察长的任期与本级人民代表大会每届任期相同，最高人民检察院检察长连续任期不得超过两届；以任命方式产生的检察官，则没有明确规定其任期。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 同时，《检察官法》第14条规定，检察官有下列情形之一的，应当依法提请免除其职务:(l)丧失中华人民共和围困籍的；(2)调出本检察院的:(3)职务变动不需要保留原职务的；(4)经考核确定为不称职的；(5)因健康原因长期不能履行职务的；(6)退休的；(7)辞职或被辞退的；(8)因违纪.违法犯罪不能继续任职的。这有助于人民检察院正常开展法律监督工作，维护检察机关的良好形象。",
  "检察制度 检察官 检察官的条件与任免 担任检察官必须具备的条件大致包括一般条件.禁止条件.限制条件三个方面，具体如下: 《检察官法》规定，对于不具备本法规定条件或者违反法定程序被选举为人民检察院检察长的，上一级人民检察院检察长有权提请该级人民代表大会常务委员会不批准。对于违反检察官法规定的条件任命检察官的，一经发现，做出该项任命的机关应当撤销该项任命；上级人民检察院发现下级人民检察院检察官的任命有违反本法规定的条件的，应当责令下级人民检察院依法撤销陔项任命，或者要求下级人民检察院依法提请同级人民代表大会常务委员会撤销该项任命。最高人民检察院和省.自治区.直辖市人民检察院裣察长可以建议本级人民代表大会常务委员会撤换下级人民检察院检察长.副检察长和检察委员会委员。",
  "检察制度 检察官 检察官的权利和义务 作为行使国家权力的检察官，其职责主要是依法进行法律监督工作.代表国家进行公诉.对法律规定由人民检察院直接受理的犯罪案件进行侦查等。检察长.剐检察长.检察委员会委员除履行检察官职责外，还应当履行与其职务相适应的职责。同时，检察官还承担法律规定的其他职责，如领导书记员的工作.开展法制宣传教育.向有关单位提i出检察建议等。",
  "检察制度 检察官 检察官的权利和义务 根据《检察官法》第9条规定，检察官享有下列权利:(l)履行检察官职责应当具有的职权和工作条件；(2)依法履行检察职责不受行政机关.社会团体和个人的干涉；(3)非凶法定事由.非经法定程序，不被免职.降职.辞退或者处分；(4)获得劳动报酬，享受保险.福利待遇；(5)人身.财产和住所安全受法律保护；(6)参加培训；(7)提出申诉或者控告；(8)辞职。这些权利是检察官正确履行职务的基本保障。为确保独立公正行使检察权，建立健全司法人员履行法定职责保护机制，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》强调，非冈法定事出，非经法定程序，不得将检察官调离.辞退或者作出免职.降级等处分。",
  "检察制度 检察官 检察官的权利和义务 法律还规定了检察官中诉与控告的权利，以保障检察官依法维护自己的合法权益:(l)申诉。检察官对人民检察院关于本人的处分.处理不服的，自收到处分.处理决定之日起30日内可以向原处分.处理机关申请复议，并有权向原处分.处理机关的上级机关申诉；受理申诉的机关必须按照规定作出处理。但复议和申诉期间，不停止对检察官处理.处分决定的执行。对检察官处分或处理错误的，应当及时予以纠正；造成名誉损害的，应当恢复名誉.消除影响.赔礼道歉；造成经济损失的，应当赔偿。对打击报复的直接责任人员，应当依法追究其责任。(2)控告。对于国家机关及其工作人员侵犯检察官权利的行为，检察官有权提出控告。行政机关.社会团体或者个人干涉检察官依法履行检察职责的，应当依法追究其责任。需要指出的是，检察官提出申诉和控告应当实事求是。对捏造事实.诬告陷害的，应当依法追究其责任。",
  "检察制度 检察官 检察官的权利和义务 为督促检察官正确履行职责，《检察官法》第8条规定，检察官应当履行下列义务:(1)严格遵守宪法和法律；(2)履行职责必须以事实为根据，以法律为准绳，秉公执法，不得徇私枉法；(3)维护国家利益.公共利益，维护自然人.法人和其他组织的合法权益；(4)清正廉明，忠于职守，遵守纪律，恪守职业道德；(5)保守国家秘密和检察工作秘密；(6)接受法律监督和人民群众监督。",
  "检察制度 检察官 检察官的权利和义务 检察官作为检察机关工作人员，不但应依法履行法律赋予的职责，享有一定的权利。还应当履行法律规定的相应的义务。近几年，我国比较关注我国检察官的客观义务。检察官客观义务，指的是检察官必须站在客观的立场，追求案件的事实真相，不偏不倚地全面收集证据，审查案件和进行诉讼的行为。我国检察官客观义务包括城信的义务.真实的义务.中立的义务和全面的义务。具体包括收集.开示有利于被追诉人的证据，避免提起不当诉讼，保护被迫诉人的实体权利和程序权利，刑事诉讼中的回避义务，拒绝使用采用非法手段取得的证据并追究使用者的法律责任，为被告利益提起法律救济，公开行使榆控酌情权的义务等内容。检察官的客观义务有利于查明案件事实真相，有利于刑事诉讼模式的改造，有利于强化检察机关的法律监督，有利于正确行使追诉职能。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 检察官的考核，足指人民检察院按照法定的管理权限，根据检察官法和其他有关法律规定所确定的考核内容.原则.方法.形式和程序对所属的检察官进行考察和评价，并以此作为检察官奖惩.晋升.任用.培训.捌资和辞退依据的制度。对检察官的考核足对其检察工作实绩的考察和评价，是对其平时工作作风.工作态度.工作成果的总结。科学.规范的检察官考核制度对提升检察官专业素质能力.建构职业化检察官队伍具有重要意义。我国《检察官法》第八章对检察官考核制度作了专门规定。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 按照《检察官法》第25条的规定，对检察官的考核应当遵循以下几个原则:(l)客观公正原则。客观公正原则对考核工作的要求是:如实.全面地评价检察官，不凶检察官任职年限长短或者与领导的远近亲疏而采用不同的标准。考核标准的确定，应当以检察官履行职责的情况和效果为基础，要严格标准，量化内容，明确质量要求，而不是以主观印象代替客观考察。(2)领导和群众相结合原则。这是民主集中制原则在检察官管理中的具体体现，是对检察官考评的程序要求。在检察官考核工作中，既要按照首长负责制的要求，坚持以领导考核为主，义要让群众直接参与考核，多层次.多角度地对检察官进行全面评价。考核中，要注意听取其他检察官和检察人员的评价，以增加考核工作的透明度，避免考核工作神秘化，杜绝个人专断。(3)平时考核与定期考核裙结合。平时考核主要是对检察官日常工作实绩进行翔实记载，根据需要进行分阶段评定。定期考核即年度考核，是对检察官在过去一年内履行职责情况以及遵纪守法情况的全面考察和评价。年度考核是平时考核的总结，平时考核是年度考核的基础。只有坚持二者的有机结合，才能客观.全面地反映检察官的工作实绩。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 《检察官法》第26条规定了对检察官考核的内容:(1)检察工作实绩。对检察官工作实绩的考核评价，是考核检察官的重点内容，也是考核评价检察官思想品德.业务水平和工作态度的基础。考核检察官的工作实绩，不仅要考察检察官完成工作指标的情况和承办案件的数量，更重要的足考察检察官承办案件的质量和法律效果，以及履行职责过程中是否存在违法行为。(2)思想品德。良好的思想品德，是合格的检察官必须具备的基本素质。考核检察官的思想品德，既要考察检察官遵守职业道德规范的情况，也要考察检察官作为一个普通公民遵纪守法和遵从社会公德的情况。(3)检察业务和法学理论水平。考察检察业务和法学理论水平，旨在了解检察官的工作能力，以准确地评价其是否具备必要的检察业务能力和法学理论水平，进而判断其能否胜任本职工作。检察业务本身就是严格的法律活动，法学理论水平是检察业务能力的基础，检察业务能力是检察官法学理论水平的反映。不可将二者截然分开，也不能以考察检察业务水平代替对法学理论水平的考察。(4)工作态度和工作作风。考察检察官的工作态度，旨在了解考核对象是否热爱本职工作，是否勤勤恳恳.恪尽职守，是否积极主动.认真负责，是否刻苦钻研.努力进取。考察检察官的工作作风，旨在了解考核对象能否实事求是.理论联系实际.蜜切联系群众，是否具有吃苦耐劳.无私奉献的精神，能否做到严格执法.公正无偏。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 按照法律规定，对检察官进行考核的方法主要有两种，即领导与群众相结合.平时考核与年度考核相结合。检察官的年度考核是对其在一年中的德.能.勤.绩的综合考察和评价，考核结果分为优秀.称职和不称职。《检察官法》第28条还规定:“考核结果以书面形式通知本人。本人对考核结果如有异议，可以申请复议。”",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 为不断提高检察官的素质，以适应法律监督工作的需要，《检察官法》第九章对我国的检察官培训制度作了专门规定。《检察官法》第29条第2款规定，检察官的培训应当贯彻理论联系实际.按需施教.讲求实效的原则；《检察官法》第30条规定，国家检察官院校和其他检察官培训机构按照有关规定承担培训检察官的任务。为增强培训的效果，《检察官法》第31条明确规定，检察官在培训期间的学习成绩和鉴定，作为其任职.晋升的依据之一。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 为加强检察官队伍专业化建设，推进检察官培训的科学化.制度化和规范化，最高人民检察院于2007年1月颁布实施了《检察官培训条例》。《检察官培训条例》对检察官培训的种类.内容与形式.检察官培训的组织与管理.检察官培训的基础建设与保障.检察官培训的考核评估与责任等进行了规定。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 《检察官培训条例》明确规定检察官未参加规定的培训或参加培训后未通过考试.考核的，不得任职和晋级。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 根据《检察官培训条例》规定，检察官培训分为任职资格培训.领导素能培训.专项业务培训和岗位技能培训。其中，任职资格培训包括初任检察官培圳和晋升高级检察官培训。培训的重点是使受训人员具备检察官基本履职能力和高级检察官履职能力，提高领导干部的组织领导和决策指挥能力，增强检察官岗位通用技能和岗位专门技能。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 《检察官培训条例》还规定，检察官培训实行两级为主的管理体制。最高人民检察院统一领导全国检察官培训工作，省级检察院领导本辖区检察官的培训工作。最高人民检察院与省级检察院设立教育培训主管部门，有条件的地市级检察院可以设立专门的教育培训管理机构。最高人民检察院与省级检察院根据检察业务需要，还可以设立业务技能实训基地。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 为了增强检察官培训的权威性，《检察官培训条例》规定，检察官所在单位和教育培训主管部门应建立检察官培训档案，如实记录检察官参加培训的情况；规划内的各种培训实行严格的考试或考核，检察官未按规定参加考试.考核或未通过考试.考核的，不能取得结业证书和相应的资格；检察官所在单位在进行年度考核.任用考察时，应将其接受培训的情况作为考核的必要内容和任职.晋升的重要依据之一。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 为加强对检察官的考核与培训，检察官法规定人民检察院设检察官考评委员会，其组成人员为5~9人，主任由本院检察长担任。检察官考评委员会的职责是指导对检察官的培训.考核和评议工作。",
  "检察制度 检察官 检察官的考核和培训 根据关于加强和改进新形势下检察队伍建设的意见，人民检察院将构建专业化检察教育培训体系。制定岗位素能基本标准，突出专业化要求，以领导干部.业务一线和基层检察人员为重点，分层分类开展领导素能.任职资格.专项业务.岗位技能培训。推进专业化教育培训体系建设，以专业化建设为导向，以岗位基本素能为依据，构建和完善以培训机构.培训运行.课程教材.师资.组织管理为重点的检察教育培训体系，以完善的专业化培训体系保证检察人员专业化程度提高。",
  "检察制度 检察官 检察官的奖励和惩戒 检察官奖励制度，是指国家或者检察机关根据检察官法或者其他有关规定，对在检察工作中表现突出或者有特殊贡献的检察官，依法给予精神鼓励和物质鼓励的制度。《检察官法》第33条规定了检察官的奖励条件:(1)在检察工作中秉公执法，成绩显著的；(2)提出检察建议或者对检察工作提出改革建议被采纳，效果显著的；(3)保护国家.集体和人民利益，使其免受重大损失，事迹突出的；(4)勇于同违法犯罪行为作斗争，事迹突出的；(5)保护国家秘密和检察工作秘密，有显著成绩的；(6)有其他功绩的。奖励的种类，包括嘉奖，记三等功.记二等功.记一等功，授予荣喾称号。《检察官法》规定，对检察官的奖励，实行精神鼓励和物质鼓励相结合的原则。精神鼓励是给予检察官的精神鼓励和褒奖，主要形式有:嘉奖.记功.授予荣誉称号等。物质鼓励是具有一定物质内容的奖励，主要形式有:奖金.奖品.提升工资和晋级等。",
  "检察制度 检察官 检察官的奖励和惩戒 根据检察官工作的特点，对在本职工作中作出突出成绩的检察官，应当结合年度考核工作进行奖励；对在特定环境.专项任务和突发事件中作出突出贡献的检察官，应当及时给予奖励。在运用奖励措施的策略上，应当充分考虑检察官职责特点，以鼓励检察官严格腔行职责为主。",
  "检察制度 检察官 检察官的奖励和惩戒 为防止检察官的行为损害法制尊严，检察官法专章规定了检察官惩戒制度，对应受惩戒的行为.惩戒的种类.惩戒的权限和程序作了明确规定。为落实检察官法的规定，最高人民检察院制定了《检察人员执法过错责任追究条例》《检察人员纪律处分条例》等规范，进一步明确规定了应受惩戒的行为.相应的惩戒措施以及惩戒程序。",
  "检察制度 检察官 检察官的奖励和惩戒 根据《检察官法》第35条的规定，检察官的以下行为应当受到惩戒:(1)散布有损国家声誉的言论，参加非法组织，参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动，参加罢工；(2)贪污受贿；(3)徇私枉法；(4)刑讯逼供；(5)隐瞒证据或者伪造证据；(6)泄露国家秘密或者检察工作秘密；(7)滥用职权，侵犯自然人.法人或者其他组织的合法权益；(8)玩忽职守，造成锩案或者给当事人造成严重损失；(9)拖延办案，贻误工作；(10)利用职权为自己或者他人谋取私利；(11)从事营利性的经营活动；(12)私自会见当事人及其代理人，接受当事人及其代理人的请客送礼；(13)其他违法乱纪的行为。对于检察官的以上行为，应当根据其情节轻重分别给予警告.记过.记大过.降级.撤职.开除的处分。其中，给予撤职处分的，同时降低工资和等级。检察官的以上行为构成犯罪的，应当根据我国刑法等有关法律的规定追究其刑事责任。最高人民检察院颁布的《检察人员纪律处分条例》，对检察官法规定的检察官应受处分的情形进行了细化规定。",
  "检察制度 检察官 检察官的奖励和惩戒 检察官违背其法定职责和义务，是对检察官实施惩戒的条件。开除.辞退等惩戒措施不仅影响检察官权益，而且会影响检察官的公民权益。为了切实保障检察官的合法权益，惩戒检察官必须依法进行。检察官法没有规定检察官惩戒机构及其工作程序，实践中主要是由检察院的监察部门负责对检察官违纪行为的监察，并具体负责对违纪检察官的惩戒工作。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 检察官在一定的条件下可以辞职.辞退，解除与检察机关的关系，不再履行检察官的职权和义务。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 根据《检察官法》的规定，检察官的辞职，是指检察官出于本人意愿，依照法律和有关规定辞去检察官职务并终止与检察杌关全部职务关系。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 检察官提出辞职，首先，由检察官提出书面请求；其次，经过任免其检察官职务的机关审查批准；最后，办理工作交接手续。辞去检察官职务的，不再享有检察官的权利和待遇。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 检察官的辞退，是指检察机关依照法律规定的条件，通过一定的法律程序，在法定的管理权限内解除检察官的职务关系，取消其检察官身份。检察官的辞退是检察机关的权力，无须事先征得检察官的同意，其后果是解除检察机关与检察官之间的工作关系。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 《检察官法》第43条规定:“检察官有下列情形之一的，予以辞退:(一)在年度考核中，连续两年确定为不称职的；(二)不胜任现职工作，又不接受另行安排的；(三)因检察机构调整或者缩减编制员额需要调整工作。本人拒绝合理安排的；(四)旷工或者无正当理由逾假不归连续超过十五天，或者一年内累计超过三十天的；(五)不履行检察官义务，经教育仍不改正的。”具备上述条件之一的，经法定程序，可以辞退检察官。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 《检察官法》第44条规定:“辞退检察官应当依照法律规定的程序免除其职务。”辞退检察官按下列程序办理:(1)所在部门在核准事实的基础上提出辞退建议，报政治工作部门审核；(2)接管理权限报任免机关免除其职务；(3)以韦面形式将辞退决定通知呈报部门及被辞退者。",
  "检察制度 检察官 检察官的辞职与辞退 检察官对人民检察院关于本人的辞退处理不服的，自收到辞退处理决定之日起30日内可以向原处理机关申请复议，并有权向原处理机关的上级机关申诉。受理申诉的机关必须按照规定作出处理。复议和申诉期问，不停止对检察官辞退处理决定的执行。",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 建立和完善检察官职业保障制度，对促进检察官依法独立行使检察权，实现司法公正，具有重要的现实意义。检察官职业保障，就是国家以检察官职业化建设为目标，建立和完善相应的制度体系和运行机制，切实保障和全面落实检察官的职业权力.职业身份.职业收入等。检察官职业保障的内涵极为丰富，从世界各国的法治实践来看，包括检察官职业权力保障.职业身份保障.职业收入保障.职业教育保障.职业安全保障.职业监督保障等内容。目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面:",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面: 1.履行职务保障。检察官依法办理案件不受行政机关，社会团体和个人的干涉，有权拒绝任何单位或者个人违反法定职责或者法定程序.有碍司法公正的要求。对任何单位或者个人干预司法活动.插手具体案件处理的情况，司法人员应当全面.如实记录。有关机关应当根据相关规定对干预司法活动和插手具体案件处理的相关责任人予以通报直至追究责任。任何单位或者个人不得要求检察官从事超出法定职责范同的事务。人民检察院有权拒绝任何单位或者个人安排检察官从事超出法定职责范围事务的要求。检察官依法履行法定职责受法律保护。非因法定事由，非经法定程序，不得将检察官调离.免职.辞退或者作出降级.撤职等处分。",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面: 2.人身和财产保障。《检察官法》规定，检察官的人身.财产和住所安全受法律保护。",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面: 3.工资保险福利保障。检察官的工资制度和工资标准，由国家根据检察工作特点进行规定。检察官按照法律规定获得劳动报酬，并实行定期增资制度。经考核确定为优秀.称职的检察官，可以按照规定晋升工资；有特殊贡献的检察官，可以按照规定提前晋升工资:同时，检察官享受国家规定的检察津贴.地区津贴.其他津贴以及保险和福利待遇。",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面: ，最高人民检察院下发《关于认真贯彻落实中共中央(关于加强和改进新形势下检察队伍建设的意见)全面推进检察队伍建设的实施意见》，要求，深化改革.完善机制，不断健全检察队伍职业化管理和保障体系。把贯彻实施中央意见与深化司法体制改革有机结合起来，深入推进检察队伍管理改革，健全落实检察职业保障体系，完善对基层的扶持机制和政策措施，推动建立和落实人财物向基层倾斜的政策保障体系，加大基层保障力度。",
  "检察制度 检察官 检察官的保障与退休 目前，我国检察官法对检察官的法律保障尚不系统，主要为以下三个方面: 此外，《检察官法》还规定了检察官的退休制度。检索官的退休，是指检察官符合法定条件时，根据国家有关规定办理退休手续，离开工作岗位，领取一定数额的养老保险金以维持生活，安度晚年的检察官管理制度。检察官的退休制度，由国家根据检察工作特点另行规定。检察官退休后，享受闫家规定的养老保险金和其他待遇。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的概念 根据我国《律师法》第2条第1款的规定，律师是指依法取得律师执业证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。不同于古代的讼师.状师，现代律师具备必需的法律专业知识，以提供法律服务为职能，受国家保护和管理。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的概念 根据不同标准可以对律师进行分类，如按照服务对象和工作身份划分，律师可分为社会律师.公司律师.公职律师和军队律师。按工作性质划分，社会律师又可分为专职律师与兼职律师。律师业务主要分为诉讼业务与非诉讼业务。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的概念 党的十八大以来，习近平总书记等中央领导同志多次对律师工作和律师队伍建设作出重要指示，提出明确要求。党的十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》把完善律师制度作为全面深化改革的重要内容，提出要完善律师执业权利保障机制和违法违规执业惩戒制度，加强职业道德建设，发挥律师在依法维护公民和法人合法权益方面的重要作用。党的十八届四中全会《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》将法律服务.律师工作纳入全面依法治国总体布局，提出要建设完备的法律服务体系，对加强律师工作和律师队伍建设作出全面部署。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的概念 2015年9月以来，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十六次会议.第二十二次会议.第二十四次会议，先后审议通过了《关于深化律师制度改革的意见》《关于从律师和法学专家中公开选拔立法工作者.法官.检察官的意见》《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》《关于发展涉外法律服务业的意见》等，为坚持和完善中国特色社会主义律师制度指明了方向。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的概念 律师制度是有关律师的许可条件.权利义务.业务.管理体制.组织和活动原则等规范的总称。律师制度是国家重要的法律制度之一。一般认为律师起源于古罗马时期。近代意义的律师制度发展完善是十七八世纪资产阶级民主革命的积极产物。1787年美国宪法修正案第6条规定，在一切刑事诉讼中，被告人有权由律师协助其辩护。1808年法国刑事诉讼法典系统地规定了辩论原则和律师制度。我国古代社会就已出现“讼师”或“刀笔吏”。清末1910年清王朝完成起草的《大清刑事民事诉除法草案》中，就有律师参加诉讼的规定；“中华民国”北京临时政府于1912年9月16日正式公布实施《律师暂行章程》，从此创立了民国时期的律师制度。根据我国1954年《宪法》关于“被告人有权获得辩护”的规定，J954-1956年，我国在一些大.中城市成立了律师阱会和法律顾问处，初步开展了律师工作。1980年8月第五届全周人民代表大会常务委员会第十五次会议正式通过《律师暂行条例》，对新的律师制度作了较为系统的规定。1996年5月I5日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过了《律师法》，并于2001年12FJ.2007年10月.2012年10月.2017年9月四次进行了修正或修订。《律师法》《律师执业行为规范》《律师执业管理办法》《律师事务所管理办法》等对我国的律师制度进行了较为全面的规定。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的特征 律师制度是现代国家法律制度的重要组部分。我国律师制度的性质由国家的性质所决定，并表现出一定的特征。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的特征 我国是社会主义国家，因而我国的律师制度是社会主义的律师制度。我国律师制度是社会主义民主政治的重要方面，在依法治国.建设社会主义法治国家中发挥着越来越重要的作用。",
  "律师制度 律师制度概述 律师制度的特征 我国的律师制度要求律师应当把拥护中国共产党领导.拥护社会主义法治作为从业的基本要求。律师通过执业活动，维护当事人的合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平正义。不同于审判制度.检察制度，律师制度是通过向自然人.企业.社会组织.政府机构等提供法律服务.法律帮助而发挥作用的。律师制度在规定律师执业的条件.律师执业的原则.律师执业的权利和义务.律师执业的纪律等基础上，形成素质优良.服务高效的律师队伍，从而维护当事人的合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平正义。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 律师管理体制为一国对律师行业进行宏观管理的制度，反映了国家与律师行业之间的关系。目前世界各国的律师管理体制，有以日本.法国为代表的律师协会行业管理模式，有以德国为代表的司法行政机关监督.指导下的律师协会行业管理模式，有以英国.美国为代表的律师协会行业管理与法院监督结合昀管理模式。经过不断的发展.完善，我国现在形成了司法行政机关行政管理和律师协会行业管理相结合的律师管理体制。《律师事务所管理办法》第5条规定:“司法行政机关依照《律师法》和本办法的规定对律师事务所进行监督.指导。律师协会依照《律师法》.协会章程和行业规范，对律师事务所实行行业自律。司法行政机关.律师协会应当结合监督管理职责，加强对律师行业党的建设的指导。”",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 1.律师行政管理。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 《律师法》第4条明确规定:“司法行政部门依照本法对律师.律师事务所和律师协会进行监督.指导。”司法行政机关对律师进行行政管理主要包括:律师执业许可；律师事务所执业许可，对律师和律师事务所执业活动实施日常监督管理；对律师事务所开展年度检查考核；对律师和律师事务所违法行为进行处罚等。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 根据《律师执业管理办法》，县级司法行政机关对其执业机构在本行政区域的律师的执业活动进行日常监督管理，履行下列职责:(l)检查.监督律师在执业活动中遵守法律.法规.规章和职业道德.执业纪律的情况；(2)受理对律师的举报和投诉；(3)监督律师履行行政处罚和实行整改的情况；(4)掌握律师事务所对律师执业年度考核的情况；(5)司法部和省.自治区.直辖市司法行政机关规定的其他职责。县级司法行政机关在开展日常监督管理过程中发现.查实律师在执业活动中存在问题的，应当对其进行警示谈话，责令改正，并对其整改情况进行监督；对律师的违法行为认为依法应当给予行政处罚的．应当向上一级司法行政机关提出处罚建议；认为需要给予行业惩戒的，移送律师协会处理。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 设区的市级司法行政机关疆行下列监督管理职责:(l)掌握本行政区域律师队伍建设和发展情况，制定加强律师队伍建设的措施和办法。(2)指导.监督下一级司法行政机关对律师执业的日常监督管理工作，组织开展对律师执业的专项检查或者专项考核工作，指导对律师重大投诉案件的查处工作。(3)对律师进行表彰。(4)依法定职权对律师的违法行为实施行政处罚；对依法应当给予吊销律师执业证书处罚的，向上一级司法行政机关提出处罚建议。(5)对律师事务所的律师执业年度考核结果实行备案监督。(6)受理.审查律师执业.变更执业机构.执业证书注销申请事项。(7)建立律师执业档案，负责有关律师执业许可.变更.注销等信息的公开工作。(8)法律.法规.规:章规定的其他职责。直辖市的区(县)司法行政机关负有前款规定的有关职责。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 省.自治区.直辖市司法行政机关履行下列监督管理职责:(1)掌握.评估本行政区域律师队伍建没情况和总体执业水平，制定律师队伍的发展规划和有关政策，制定加强律师执业管理的规范性文件；(2)监督.指导下级司法行政机关对律师执业的监督管理工作，组织.指导对律师执业的专项检查或者专项考核工作；(3)组织对律师的表彰活动；(4)依法对律师的严重违法行为实施吊销律师执业证书的处罚，监督.指导下一缀司法行政机关的行政处罚工作，办理有关行政复议和申诉案件；(5)办理律师执业核准.变更执业机构核准和执业证书注销事项；(6)负责有关本行政区域律师队伍.执业情况.管理事务等重大信息的公开工作；(7)法律.法规.规章规定的其他职责。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 《律师执业管理办法》要求各级司法行政机关及其工作人员对律师执业实施监督管理，不得妨碍律师依法执业，不得侵害律师的合法权益，不得索取或者收受律师的财物，不得谋取其他利益。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 司法行政机关应当加强对实施律师执业许可和日常监督管理活动的层级监督，按照规定建立有关工作的统计.请示.报告.督办等制度。负责律师执业许可实施.律师执业年度考核结果备案或者奖励.处罚的司法行政机关，应当及时将有关许可决定.备案情况.奖惩情况通报下级司法行政机关，并报送上一级司法行政机关。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 司法行政机关应当加强对律师协会的指导.监督，支持律师协会依照《律师法>和协会章程.行业规范对律师执业活动实行行业自律，建立健全行政管理与行业自律相结合的协调.协作机制。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 2.律师行业管理。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 我国还通过律师融会对律师进行行业管理。《律师法》第43条规定:“律师协会是社会团体法人，是律师的自律性组织。全国设立中华全国律师协会，省.自治区.直辖市设立地方律师协会，设区的市根据需要可以设立地方律师协会。”按照《律师法》第45条的规定，律师律师事务所应当加入所在地的地方律师协会。加入地方律师协会的律师.律师事务所，同时是全国律师协会的会员。律师协会会员享有律师协会章程规定的权利，履行律师协会章程规定的义务。《律师执业管理办法》也指出，律师协会依照《律师法》.协会章程和行业规范对律师执业实行行业自律。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 我国于1986年7月召开了第一次全国律师代表大会，成立了中华全国律师胁会。《中华全国律师协会章程》第2条规定，中华全国律师协会是由律师.律师事务所组成的社会团体法人，是全国性的律师自律组织，依法对律师行业实施管理。第3条规定，本会宗旨:坚持中国共产党的领导，团结带领会员高举中国特色社会主义伟大旗帜，忠实履行中困特色社会主义法治工作队伍的职责使命，加强律师队伍思想政治建设，推进律师行业党的建设，把拥护中国共产党领导.拥护辛工会主义法治作为律师从业的基本要求，增强广大律师走中国特色社会主义法治道路的自觉性和坚定性，忠于宪法和法律，维护当事人合法权益.维护法律的正确实施，维护社会公平和正义，为全面依法治国，建设社会主义法治国家，促进社会相谐发展和文明进步，实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 为做好律师行业管理，《律师法》第46条规定，律师协会应当履行下列职责:(1)保障律师依法执业，维护律师的合法权益；(2)总结.交流律师工作经验；(3)制定行业规范和惩戒规则；(4)组织律师业务培训和职业道德.执业纪律教育，对律师的执业活动进行考核；(5)组织管理申请律师执业人员的实习活动，对实习人员进行考核；(6)对律师.律师事务所实施奖励和惩戒；(7)受理对律师的投诉或者举报，调解律师执业活动中发生的纠纷，受理律师的申诉；(8)法律.行政法规.规章以及律师协会窳程规定的其他职责。律师协会制定的行业规范和惩戒规则，不得与有关法律.行政法规.规章相抵触。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 2016年12月司法部出台了《关于进一步加强律师协会建设的意见》(本段以下简称《意见》)。《意见》指出，新形势下进一步加强律师协会建设，是全面依法治国.建设社会主义法国家的必然要求，是深化律师制度改革.推进律师队伍建设和律师工作发展的重要举措。《意见》提出，进一步加强律师协会建设，要加强思想政治建设.组织建设.制度建设.作风建设.纪律建设和党的建设。《意见》强调，进一步加强组织领导，要加强指导监督.完善保障政策.做好表彰宣传工作。",
  "律师制度 律师制度概述 我国律师管理体制 职业道德建设是律师队伍建设的重大问题，关系到律师工作的质量和生命。只有进一步加强职业道德建设，下大力气解决职业道德方面存在的突出问题，才能提高律师队伍的整体素质和执业水平，为建设一支高素质的律师队伍奠定基础。2014年5月23日，司法部印发了《关于进一步加强律师职业道德建设的意见》(本段以下简称《意见》)规定，当前和今后一个时期加强律师队伍建设的主要任务是，大力加强以“忠诚.为民.法治.正义.诚信.敬业”为主要内容的律师职业道德建设，教育引导广大律师积极践行社会主义核心价值观，切实做到坚定信念.服务为民.忠于法律.维护正义.恪守诚信.爱岗敬业。《意见》要求健全完善进一步加强律师职业道德建设的长效机制，包括职业道德规范制度体系.职业道德教育培训机制.践行职业道德的监督管理机制.遵守职业道德的考核奖惩机制和职业道德建设扶持保障政策。",
  "律师制度 律师 《律师法》第2条第1款规定:“本法所称律师，是指依法取得律师执业证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。”据此，成为律师的前提条件为依法取得律师执业证书；同时，为当事人提烘法律服务是律师的职责。根据法律的规定，我国律师具有服务性.专业性.受托性的特征。",
  "律师制度 律师 1.服务性。律师是提供法律服务的法律职业人员，其通过自身的专业知识和法律技能获得报酬。",
  "律师制度 律师 2.专业性。律师是受过法律专业训练.具有法律专业知识者。按照我国法律规定，律师必须通过国家统一法律职业资格考试，依法取得法律职业资格。",
  "律师制度 律师 3.受托性。律师不属于国家公职人员，不享有国家赋予的公共权力。律师是通过当事人的委托或有关单位的指定而提供法律服务。",
  "律师制度 律师 律师执业许可条件 律师执业许可，应当通过国家统一法律职业资格考试或者取得律师资格，依法取得律师执业证书。我国法律规定，只有符合律师执业条件的中华人民共和国公民，才能申请执业，从事律师工作。律师执业许可条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件和限制条件四方面，具体如下:",
  "律师制度 律师 律师执业许可条件 律师执业许可条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件和限制条件四方面，具体如下: 在总结我国律师制度改革发展实践经验并借鉴围外律师制度有关规定的基础上，我国《律师法》明确规定实行法律职业资格证书与律师执业证书栩分离制度，即取得法律职业资格以后，不从事律师工作的，可以继续保留法律职业资格；取得法律职业资格仅仅是律师执业的前提条件，此时尚不具有律师的身份，只有同时符合其他条件，并且本人提出执业申诸，经司法行政机关批准并颁发律师执业证书，方可担任律师，从事律师业务。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行:",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 1.申请。申请人应当向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提出书面申请，并提交国家统一法律职业资格证书.律师协会出具的申请人实习考核合格的材料.申请人的身份证明.律师事务所出具的同意接收申请人的证明。申请兼职律师执业的，还应当提交所在单位同意申请人兼职从事律师职业的证明，然后由律师事务所将上述申请材料报送住所地司法行政机关。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 2.审查。受理申请的部门应当自受理之日起20日内予以审查，并将审查意见和全部申请材料报送省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 3.批准发证。省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门应当自收到报送材料之日起10日内予以审核，作出是否准予执业的决定。准予执业的，向申请人颁发律师执业证书；不准予执业的，向申请人书面说明理由。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 《律师执业管理办法》第三章对律师执业许可程序进行了细化规定。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 律师执业许可，由设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关受理执业申请并进行；初审，报省.自治区.直辖市司法行政机关审核，作出是否准予执业的决定。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 申请律师执业，应当向设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关提交下列材料:(1)执业申请书；(2)法律职业资格证书或者律师资格证书；(3)律师协会出具的申请人实习考核合格的材料；(4)申请人的身份证明；(5)律师事务所出具的同意接收申请人的证明。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 申请执业许可时，申请人应当如实填报《律师执业申请登记表》。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 申请兼职律师执业，除按照前述规定提交有关材料外，还应当提交下列材料:(1)在高等院校.科研机构从事法学教育.研究工作的经历及证明材料；(2)所在单位同意申请人兼职律师执业的证明。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关对申请人提出的律师执业申请，应当根据下列情况分别作出处理:(1)申请材料齐全.符合法定形式的，应当受理。(2)申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者自收到申请材料之日起5日内一次告知申请人需要补正的全部内容。申请人按要求补正的，予以受理；逾期不告知的，自收到申请材料之日起印为受理。(3)申请事项明显不符合法定条件或者申请人拒绝补正.无法补正有关材料的，不予受理，并向申请人书面说明理由。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 受理申请的司法行政机关应当自决定受理之日起20日内完成对申请材料的审查。在审查过程中，可以征求申请执业地的县级司法行政机关的意见；对于需要调查核实有关情况的，可以要求申请人提供有关的证明材料，也可以委托县级司法行政机关进行核实。经审查，应当对申请人是否符合法定条件.提交的材料是否真实齐全出具审查意见，并将审查意见和全部申请材料报送省.自治区.直辖市司法行政机关。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 省.自治区.直辖市司法行政机关应当自收到受理申请机关报送的审查意见和全部申请材料之日起10日内予以审核，作出是否准予执业的决定。准予执业的，应当自决定之日起10日内向申请人颁发律师执业证书。不准予执业的，应当向申请人书面说明理由。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 律师执业证书是律师依法获准执业的有效证件。根据2009年9月21日司法部发布的《律师和律师事务所执业证书管理办法》，律师执业证书包括适用于专职.兼职律师的“律师执业证”和适用于香港.澳门.台湾居民在内地(大陆)从事律师职业的“律师执业证”两种。律师应当妥善保管执业证书，不得变造.涂改.抵押.出借.出租和故意损毁。律师应当依法使用执业证书。律师执业应当出示律师执业证书。",
  "律师制度 律师 申请律师执业许可的程序 根据《律师法》第6条的规定，申请律师执业许可应按照下列程序进行: 同时，实行申请律师执业人员的实习制度。根据中华全国律师协会制定的《申请律师执业人员实习管理规则》，申请律师执业人员的实习期为1年；实习人员在实习期间应当参加律师协会组织的集中培训和律师事务所安排的实务训练，遵守实习管理规定，实习期满接受律师协会的考核；律师协会应肖按照规定，组织管理申请律师执业人员的实习活动，指导律师事务所做好实习人员的教育.训练和管理工作，严格实施实习考核标准和考核程序，确保实习质量:律师协会对实习活动的管理，应当接受司法行政机关的指导和监督。",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 第四届中华全国律师协会常务理事会第七次会议审议通过了关于实行律师执业宣誓制度的决定，规定律师执业宣誓和入会宣誓一并举行。司法部《关于印发<关于建立律师宣誓制度的决定)的通知》(司法通[2012]19号)的规定，根据律师法决定在全国建立律师宣誓制度。",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 经司法行政机关许可，首次取得或者重新申请取得律师执业证书的人员，应当参加律师宣誓。律师宣誓，应当在律师获得执业许可之日起3个月内，采取分批集中的方式进行。律师宣誓仪式，由设区的市级或者直辖市司法行政机关会同律师协会组织进行。",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 律师宣誓仪式的要求包括:(1)宣誓会场悬挂中华人民共和国国旗；(2)宣誓仪式南司法行政机关负责入主持，领誓人由律师防会会长或者副会长担任；(3)宣誓仪式设监誓人，由司法行政机关和律师协会各派一名工作人员担任；(4)宣誓人宣誓时，应着律师职业装(或律师袍)，免冠，佩戴中华全国律师协会会徽，成立正姿势，面向国旗，右手握拳上举过肩，随领誓人宣誓；(5)宣读誓词应当发音清晰.准确，语音铿锵有力；",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 律师宣誓的程序为:(1)宣誓人面向国旗列队站立，唱国歌；(2)领誓人逐句领读誓词，宣誓人跟读，领誓人领读完誓词.读毕“宣誓人”后，宣誓人自报姓名；(3)宣誓人在誓词上签署姓名.宣誓日期。",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 律师宣誓的誓词为:我志愿成为一名中华人民共和国执业律师，我保证忠实履行中国特色社会主义法律工作者的神圣使命，忠于祖国，忠于人民，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，维护宪法和法律尊严，执业为民，勤勉敬业，诚信廉洁，维护当事人合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平正义，为中国特色社会主义事业努力奋斗！",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 律师应当自觉践行宣誓誓词，将誓词作为指引律师执业活动的行为准则，依法.诚信.尽责执业，恪守职业道德和执业纪律，接受司法行政机关.律师协会.当事人和社会的监督。",
  "律师制度 律师 律师宣誓制度 法律援助律师.公职律师和公司律师的宣誓，参照执行。",
  "律师制度 律师 律师的业务范围 根据法律规定，我国的律师在广泛的领域为社会提供法律服务。《律师法》第28条规定，律师可以从事下列业务:(l)接受自然人.法人或者其他组织的委托，担任法律顾问；(2)接受民事案件.行政案件当事人的委托，担任代理人，参加诉讼；(3)接受刑辜案件犯罪嫌疑人.被告人的委托或者依法接受法律援助机构的指派，担任辩护人，接受自诉案件自诉人.公诉案件被害人或者其近亲属的委托，担任代理人，参加诉讼；(4)接受委托，代理各类诉讼案件的申诉；(5)接受委托，参加调解.仲裁活动；(6)接受委托，提供非诉讼法律服务；(7)解答有关法律的询问.代写诉讼文书和有关法律事务的其他文书。以上律师业务，根据实践中的做法，具体可以归纳为11个方面，即担任法律顾问.民事诉讼代理.行政诉讼代理.刑事法律帮助.刑事辩护.刑事诉讼代理.申诉代理.仲裁代理.非诉讼法律事务.法律咨询.代书。这些律师业务包括诉讼业务和非诉讼业务两大类。传统的律师业务主要集中在诉讼业务，但随着我国经济社会的发展，非诉讼业务在整个律师业务中所占的比重将会越来越大。",
  "律师制度 律师 律师的业务范围 同时，根据《律师法》和《律师执业管理办法》的规定，律师担任法律顾问的，应当按照约定为委托人就有关法律问题提供意见，草拟.审查法律文书，代理参加诉讼.调解或者仲裁活动，办理委托的其他法律事务，维护委托人的合法权益。律师担任诉讼法律事务代理人或者非诉讼法律事务代理人的，应当在受委托的权限内，维护委托人的合法权益。律师担任辩护人的，虚当根据事实和法律，提出犯罪嫌疑人.被告人无罪.罪轻或者减轻.免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利和其他合法权益。律师fl{具法律意见，应当严格依法履行职责，保证其所出具意见的真实性.准确性.完整性。律师提供法律咨询.代写法律文书，应当以事实为根据，以法律为准绳，并符合法律咨询规则和法律文书体例.格式的要求。",
  "律师制度 律师 律师的业务范围 按照法律规定，律师承办业务，必须由律师事务所统一接受委托，与委托人签订委托合同；律师从事的业务活动必须符合法律规定的范围；律师进行的各项业务活动受法律保护；律师从事业务活动，既要遵守国家宪法和法律.法规，也要遵守律师职业道德和执业纪律。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 1.律师的权利。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 律师的权利是律师在执业过程中依法享有的可以自主决定做出某种行为的许可和保障手段，是为一定行为的可能性。律师的权利是法律为保障律师敞法执行职务所赋予的与职务身份相联系的权利。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利:",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (1)接受辩护委托权.代理委托权。《刑事诉讼法》第33条规定，犯罪嫌疑人自被侦查机关第一次讯问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人；在侦查期间+只能委托律师作为辩护人。被告人有权随时委托辩护人。侦查机关在第一次讯问犯罪嫌疑人或者对犯罪嫌疑人采取强制措施的时候，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人。人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之丑起3日以内，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人。人民法院自受理案件之日起3日以内，应当告知被告人有权委托辩护人。犯罪嫌疑人.被告人在押期间要求委托辩护人的，人民法院.人民检察院和公安机关应当及时转达其要求。犯罪嫌疑人.被告人在押的，也可以由其监护人.近亲属代为委托辩护人。辩护人接受犯罪嫌疑人.被告人委托后，应当及时告知办理案件的机关。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (2)同犯罪嫌疑人.被告人会见权。《律师法》第33条规定，律师担任辩护人的，有权持律师执业证书.律师事务所证明和委托书或者法律援助公函，依照刑事诉讼法的规定会见在押或者被监视居住的犯罪嫌疑人.被告人。辩护律师会见犯罪嫌疑人.被告人时不被监听。《刑事诉讼法》第36条规定，辩护律师在侦查期间可以为犯罪嫌疑人提供法律帮助；代理申诉.控告；申请变更强制措施；向侦查机关了解犯罪嫌疑人涉嫌的罪名和案件有关情况，提出意见。《刑事诉讼法》第37条第1款规定，辩护律师可以同在押的犯罪嫌疑人.被告人会见和通信。其他辩护人经人民法院.人民检察院许可，也可以同在押的犯罪嫌疑人.被告人会见和通信。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (3)阅卷权。《律师法》第34条规定，律师担任辩护人的，自人民检察院对案件审查起诉之日起，有权查阅.摘抄.复制本案的案卷材料。《刑事诉讼法》第38条规定，辩护律师自人民检察院对案件审查起诉之日起，可以查阅.摘抄.复制本案的案卷材料。此外，《民事诉讼法》第6l条.《行政诉讼法》第32条都规定代理诉讼的律师可以按照规定查阅有关材料。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (4)调查取证权。为保障律师正常执业，《律师法》第35条规定:“受委托的律师根据案情的需要，可以申请人民检察院.人民法院收集.调取证据或者申请人民法院通知证人出庭作证。律师自行调查取证的，凭律师执业证书和律师事务所证明，可以向有关单位或者个人调查与承办法律事务有关的情况。”《刑事诉讼法》第4l条规定:“辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本案有关的材料，也可以申请人民检察院.人民法院收集.调取证据，或者申请人民法院通知证人出庭作证。辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属.被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。”《民事诉讼法》第61条规定，代理诉讼的律师和其他诉讼代理人有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。《行政诉讼法》第32条规定:“代理诉讼的律师，有权按照规定查阅.复制本案有关材料，有权向有关组织和公民调查，收集与本案有关的证据。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (5)依法执行职务受法律保障的权利。《律师法》第37条规定:“律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。律师在法庭上发表的代理.辩护意见不受法律迫究。但是，发表危害国家安全.恶意诽谤他人.严重扰乱法庭秩序的言论除外。律师在参与诉蹬活动中涉嫌犯罪的，侦查机关应当及时通知其所在的律师事务所或者所属的律师协会:被依法拘留.逮捕的，侦查机关应当依照刑事诉讼法的规定通知该律师的家属。”律师依法执行职务受法律保障，这既是律师的一项权利，也是律师行使其他权利的保障性规定。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (6)拒绝辩护或代理权。法律规定在特定条件下律师有权拒绝辩护或者代理。《律师法》第32条第2款规定:“律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理。但是，委托事项违法.委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的，律师有权拒绝辩护或者代理。”按照规定，律师拒绝辩护或者代理的，须经律师事务所主任批准，因为委托人与律师事务所有委托合同关系；属人民法院指定的辩护人拒绝辩护的，须经人民法院同意。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (7)要求回避.申请复议权。《刑事诉讼法》第31条第2款规定，辩护人.诉讼代理人可以依照规定要求回避.申请复议。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (8)得到人民法院开庭通知权。我国《刑事诉讼法》第182条规定，人民法院决定开庭审判后，应当确定合议庭的组成人员，将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭lO日以前送达被告人及其辩护人。在开庭以前，审判人员可以召集公诉人.当事人和辩护人.诉讼代理人，对回避.出庭证人名单.非法证据排除等与审判相关的问题，了艉情况，听取意见。人民法院确定开庭日期后，应当将开庭的时间.地点通知人民检察院，传唤当事人，通知辩护人.诉讼代理人.证人.鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭3日以前送达。公开审判的案件，应当在开庭3日以前先期公布案由.被告人姓名.开庭时间和地点。《民事诉讼法》第125条规定，人民法院应当在立案之日起5日内将起诉状副本发送被告，被告应当在收到之日起15日内提出答辩状。《民事诉讼法》第136条规定，人民法院审理民事案件，应当在开庭3日前通知当事人和其他诉讼参与人。公开审理的，应当公告当事人姓名.案由和开庭的时间.地点。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (9)在法庭审理阶段的权利。《律师法》第36条规定:“律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利依法受到保障。”根据我国刑事诉讼法.民事诉讼法和行政诉讼法等的有关规定，在法庭审理时律师享有广泛的权利，具体包括对法庭不当询问的拒绝回答权.发问权.提出新证据的权利.质证权.参加法庭辩论的权利等。《律师法》第37条第2款规定:“律师在法庭上发表的代理.辩护意见不受法律追究。但是，发表危害国家安全.恶意诽谤他人.严重扰乱法庭秩序的言论除外。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (10)代为上诉的权利。律师参加诉讼活动，在认为地方各级人民法院的一审判决.裁定有错误时，经当事人同意或授权，可以代其向上一级人民法院提起上诉。根据《刑事诉讼法》第216条的相关规定，被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判央.裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。《民事诉讼法》第59条也规定，诉讼代理人提起上诉，“必须有委托人的特别授权”。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (11)代理申诉或控告权。《律师法》第28条第4项规定，律师可以“接受委托，代理各类诉讼案件的申诉”。同时，《律师法》第28条第3项规定，律师可以接受刑事案件犯罪嫌疑人.被告人的委托或者依法接受法律援助机构的指派，担任辩护人，接受自诉案件自诉人.公诉案件被害人或者其近亲属的委托，担任代理人，参加诉讼。对不服司法机关生效裁判.决定的申诉，我国将逐步实行由律师代理制度。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (12)获取本案诉讼文书副本的权利。律师承办诉讼案件，有权获得人民法院判决书.裁定书的副本和人民检察院起诉书.抗诉书的副本；律师参加仲裁活动，有权获得仲裁机构的裁决书的副本。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: (13)为犯罪嫌疑人.被告人申请变更和要求解除强制措施的权利。《刑事诉讼法》第95条规定，犯罪嫌疑人.被告人及其法定代埋人.近亲属或者辩护人有权申请变更强制措施。第97条规定，人民法院.人民检察院或者公安机关对被采取强制措施法定期限届满的犯罪嫌疑人.被告人，应当予以释放.解除取保候审.监视居住或者依法变更强制措施。犯罪嫌疑人.被告人及其法定代理人.近亲属或者辩护人对于人民法院.人民检察院或者公安机关采取强制措施法定期限属满的，有权要求解除强制措施。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: 为进一步加强和改进维护律师执业合法权益工作，充分发挥律师队伍在全面推进依法治国中的重要作用，2013年3月29日，中华全国律师协会发布了《关于进一步加强和改进维护律师执业合法权益工作的意见》，进一步明确了加强和改进维护律师执业合法权益工作的指导思想.主要任务和基本原则，明确了全国律协和地方律师协会维权工作职责，并对建立健全维权工作机制和进一步提高维权工作水平提出了新的要求。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: 为依法保障律师执业权利，促进人民检察院规范司法，维护司法公正，2014年12月23日最高人民检察院发布了《关于依法保障律师执业权利的规定》，要求人民检察院应当依法保障当事人委托权的行使，依法保障当事人获得法律援助的权利，依法保障律师在刑事诉讼中的会见权.阅卷权，在刑事诉讼中的申请收集.调取证据权，在诉讼中提出意见的权利，在刑事诉讼中的知情权，在民事.行政诉讼中的代理权。人民检察院应当切实履行对妨碍律师依法执业的法律监督职责。建立完善检察机关办案部门和检察人员违法行使职权行为记录.通报和责任追究制度。人民检察院应当主动加强与司法行政机关.樟师协会和广大律师的工作联系，通过业务研讨.情况通报.交流会商.定期听取意见等形式，分析律师依法行使执业权利中存在的问题，共同研究解决办法，共同提高业务素质。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: ，最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部联合出台了《关于依法保障律师执业权利的规定》。这一规定提出了依法保障律师执业权利措施，着力解决当前律师权利保障中存在的突出问题，这在我国律师事业发展史上还是第一次，对于进一步加强律师工作，保障律师执业权利，推进律师事业发展，充分发挥律师在全面推进依法治国中的重要作用，具有积极意义。这一规定分别就保障律师知情权.申请权.申诉权，以及会见.阅卷.收集证据和发问.质证.辩论辩护等方面的权利作出规定。这一规定对律师执业权利保障分投诉机制.申诉控告机制.维护律师执业权利工作机制.各部门联席会议制度四个层次设置了救济机制。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据《律师法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《行政诉讼法》等法律的规定，我国律师在执业时享有以下权利: 2.律师的义务。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 律师的义务是国家通过法律规定对律师行为的一种约束手段，是律师为一定行为的必要性。律师在执业过程中享有权利的同时也应承担相应的义务。根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面:",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (l)只能在一个律师事务所执业。《律师法》第10条规走:“律师只能在一个律师事务所执业。律师变更执业机构的，应当申请换发律师执业证书。律师执业不受地域限制。”这是为了有效地对律师进行管理。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: 为保护委托人合法权益，防止律师因变更执业机构而逃避责任情形的发生，《律师执业管理办法》第20条规定，律师变更执业机构，应当向拟变更的执业机构所在地设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关提出申请，并提交原执业机构所在地县级司法行政机关出具的申请人无不得变更执业机构情形的证明，解除聘用关系或者合伙关系以及办结业务.档案.财务等交接手续等证明材料。《律师执业管理办法》第21条规定，律师受到停止执业处罚期间或者受到投诉正在调查处理的，不得申请变更执业机构；律师事务所受到停业整顿处罚期限未满的，该所负责人.合伙人和对律师事务所受到停业整顿处罚负有直接责任的律师不得申请变更执业机构；律师事务所应当终止的，在完成清算.办理注销前，该所负责人.合伙人和对律师事务所被吊销执业许可证负有直接责任的律师不得申请变更执业机构。《律师执业管理办法》第23条第3款规定:“律师正在接受司法机关.司法行政机关.律师协会立案调查期间，不得申请注销执业证书。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (2)加入所在地的地方律卿协会，并履行律师协会章程规定的义务。《律师法》第45条规定，律师.律师事务所应当加入所在地的地方律师协会。加入地方律师协会的律师.律师事务所，同时是全国律师协会的会员。律师协会会员享有律师西会章程规定的权利，履行律师协会章程规定的义务。这是为了对律师进行管理，确保律师培训.教育和监督工作的正常开展。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (3)不得私自接受委托.收取费用。《律师法》第25条第1款规定:“律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委托人签订书面委托合同，按照国家规定统一收取费用并如实入账。”第40条第1项规定，律师不得私自接受委托.收取费用，接受委托人的财物或者其他利益。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: 同时，为防止不正当竞争.危害律师业的发展，《律师法》第26条明确规定:“律师事务所和律师不得以诋毁其他律师事务所.律师或者支付介绍费等不正当手段承揽业务。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: 《律师执业管理办法》第41条规定:“律师应当按照有关规定接受业务，不得为争揽业务哄骗.唆使当事人提起诉讼，制造.扩大矛盾，影响社会稳定。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (4)不得利用提供法律服务的便利谋取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物。为了维护律师与委托人之间的正常关系，《律师法》第40条第1项规定，律师不得“私自接受委托.收取费用，接受委托人的财物或者其他利益”。为保障委托人利益，《律师法》第40条第2项规定，律师不得“利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益”。《律师法>第40条第3项规定，律师不得“接受对方当事入的财物或者其他利益，与对方当事人或者第三人恶意串通，侵害委托人的权益”。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (5)不得在同一案件中，为双方当事人担任代理人。为维护当事人的合法权益，《律师法》第39条规定:“律师不得在同一案件中为双方当事人担任代理人，不得代理与本人或者其近亲属有利益冲突的法律事务。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (6)律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或代理。《律师法》第32条第2款对此规定:“律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理。但是，委托事项违法.委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的，律师有权拒绝辩护或者代理。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (7)不得违反规定会见法官.检察官.仲裁员以及其他有关工作人员；不得向法官.检察官.仲裁员以及其他有关下作人员行贿.介绍贿赂或者指使.诱导当事人行贿。《律师法》第40条第4顼规定:律师不得“违反规定会见法官.检察官.仲裁员以及其他有关工作人员”。《律师法》第40条第5项规定:律师不得“向法官.检察官.仲裁员以及其他有关工作人员行贿，介绍贿赂或者指使.诱导当事人行贿，或者以其他不正当方式影响法官.检察官.仲裁员以及其他有关工作人员依法办理案件”。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (8)不得提供虚假证据，隐瞒事实或者威胁.利诱他人提供虚假证据，隐瞒事实以及妨碍对方当事人合法取得证据。《律师法》第40条第6项规定，律师不得“故意提供虚假证据或者威胁.利诱他人提供虚假证据，妨碍对方当事人合法取得证据”。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (9)不得以不正当方式影响依法办理案件。《律师执业管理办法》第38条规定，律师应当依照法定程序履行职责，不得以下列不正当方式影响依法办理案件:未经当事人委托或者法律援助机构指派，以律师名义为当事人提供法律服务.介入案件，干扰依法办理案件；对本人或者其他律师正在办理的案件进行歪曲.有误导性的宣传和评论，恶意炒作案件；以串联组团.联署签名.发表公开信.组织网上聚集.声援等方式或者借个案研讨之名，制造舆论压力，攻击.诋毁司法机关和司法制度；违反规定披露.散布不公开市理案件的信息.材料，或者本人.其他律师在办案过程中获悉的有关案件重要信息.证据材料。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (10)不得扰乱法庭.仲裁庭秩序，干扰诉讼.仲裁活动的正常进行。律师应当尊重法院及仲裁机构，遵守法庭.仲裁庭秩序。《律师法》第40条第8项规定，律师不得“扰乱法庭.仲裁庭秩序，干扰诉讼.仲裁活动的正常进行”。《律师执业管理办法》第39条规定:律师代理参与诉讼.仲裁或者行政处理活动，应当遵守法庭.仲裁庭纪律和监管场所规定.行政处理规则，不得有下列妨碍.干扰诉讼.仲裁或者行政处理活动正常进行的行为:会见在押犯罪嫌疑人.被告人时，违反有关规定，携带犯罪嫌疑人.被告人的近亲属或者其他利害关系人会见，将通讯工具提供给在押犯罪嫌疑人.被告人使用，或者传递物品.文件；无正当理由，拒不按照人民法院通知¨j庭参与诉讼，或者违反法庭规则，擅自退庭；聚众哄闹.冲击法庭，侮辱.诽谤.威胁.殴打司法工作人员或者诉讼参与人，否定国家认定的邪教组织的性质，或者有其他严重扰乱法庭秩序的行为；故意向司法机关.仲裁机构或者行政机关提供虚假证据或者威胁.利诱他人提供虚假证据，妨碍对方当事人合法取得证据；法律规定的妨碍.干扰诉讼.仲裁或者行政处理活动正常进行的其他行为。",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (11)不得煽动.教唆当事人采取扰乱公共秩序.危害公共安全等非法手段解决争议。《律师执业管理办法》第37条规定:“律师承办业务，应当引导当事人通过合法的途径.方式解决争议，不得采取煽动.教唆和组织当事人或者其他人员到司法机关或者其他国家机关静坐.举牌.打横幅.喊口号.声援.围观等扰乱公共秩序.危害公共安全的非法手段，聚众滋事，制造影响，向有关部门施加压力。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (12)不得发表危害国家安全.恶意诽谤他人.严重扰乱法庭秩序的言论。《律师执业管理办法》第40条规定:”律师对案件公开发表言论，应当依法.客观.公正.审慎，不得发表.散布否定宪法确立的根本政治制度.基本原则和危害国家安全的言论，不得利用网络.媒体挑动对党和政府的不满，发起.参与危害国家安全的组织或者支持.参与.实施危害国家安全的活动，不得以歪曲事实真相.明显违背社会公序良俗等方式，发表恶意诽谤他人的言论，或者发表严重扰乱法庭秩序的言论。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (13)应当保守在执业活动中知悉的国家秘密和当事人的商业秘密，不得泄露当事人的隐私。为增强当事人对律师的信赖，维护律师的信誉，《律师法》第38条规定:“律师应当保守在挟业活动中知悉的国家秘密.商业秘密，不得泄露当事人的隐私。律师对在执业活动中知悉的委托人和其他人不愿泄露的有关情况和信息，应当予以保密。但是，委托人或者其他人准备或者正在实施危害国家安全.公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪事实和信息除外。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (14)曾担任法官.检察官的律师，从人民法院.人民检察院离任后2年内，不得担任诉讼代理人或者辩护人。为避免不当影响.实现司法公正，《律师执业管理办法》第28条第2款规定:“曾经担任法官.检察官的律师，从人民法院.人民检察院离任后，二年内不得担任诉讼代理人或者辩护人；不得担任原任职人民法院.人民检察院办理案件的诉讼代理人或者辩护人，但法律另有规定的除外。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (15)按照国家规定承担法律援助义务。《律师法》第42条规定:“律师.律师事务所应当按照国家规定履行法律援助义务，为受援人提供符合标准的法律服务，维护受援人的合法权益。”",
  "律师制度 律师 律师的权利和义务 根据我国法律的规定，律师的义务包括下列几个方面: (16)依法纳税。《宪法》第56条规定:“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”《律师法》第25条第2款规定:“律师事务所和律师应当依法纳税。”《个人所得税法》规定，律师应当就其工资.薪金所得和劳务报酬缴纳个人所得税。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 律师执业的基本原则是指导律师执业的基本准则，反映了律师活动的基本精神。根据《律师法》第3条的规定，我国律师执业应当遵循的基本原则包括合法性原则.以事实为根据以法律为准绳原则.接受监督原则.法律保护原则。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 1.合法性原则。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 《律师法》第3条第1款规定:“律师执业必须遵守宪法和法律，恪守律师职业道德和执业纪律。”据此，律师的执业活动必须遵循合法性原则，执业主体合法，执业内容合法，执业程序合法。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 同时，律师在执业活动中还必须严格遵守职业道德和执业纪律，维护行业声誉。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 2.以事实为根据.以法律为准绳原则。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 以事实为根据，以法律为准绳，是我国所有法律工作者处理各种法律问题都必须遵循的根本原则。我国《律师法》第3条第2款规定:“律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳。”",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 以事实为根据，是指律师在办理所有法律事务时，都要实事求是，忠实于事实真相。这就要求律师在执业活动中，深入调查研究，认真查阅案卷，掌握确实.充分的证据，查明事物的本来面目，弄清事实和情节，并以此为根据来办理各种法律事务或提出解决问题的意见；另外，还要求律师在执业过程中要坚持原则，不能迎合委托人.屈服于外部干涉而歪曲事实真相为当事人谋取非法利益。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 以法律为准绳，是指律师在各项业务活动中，都要严格依法办事，忠于国家的法律和制度，正确地理解和运用法律来办理法律事务或者提出解决问题的意见。对于律师来讲，既要遵守实体法，又要遵守程序法，既要严格适用法律条文，又要尊重立法原意，把“维护法律的正确实施”作为自己的根本任务和崇高目标，绝不允许随心所欲，规避法律，曲解法律，甚至公然违反法律，破坏法律的尊严。如果在执业活动中遇有法律不完备的情况，律师应当根据宪法有关规定的精神，从有利于社会主义事业.有利于人民利益出发，妥善地处理有关问题，而不应钻法律不完备的空子，做有损于国家和人民的事惰。此外，律师还要密切注意新的法律.法规.条例以及司法解释，要及时学习并认真贯彻实施；注意有关部门宣布废除的法律.法规以及司法解释，及时停止运用。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 3.接受监督原则。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 为提高律师队伍素质，促进律师依法执业，《律师法》第3条第3款规定:“律师执业应当接受国家.社会和当事人的监督。”",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 在接受国家监督方面，司法行政部门有权按照律师法的规定对律师.律师事务所和律师协会进行监督；律师和律师事务所有违反律师法规定的行为的，由省.自治区.直辖市及设区的市人民政府司法行政部门依照律师法的规定予以处罚。税务部门有权对律师和律师事务所是否依法纳税的情况进行监督，对于律师和律师事务所偷税.漏税.抗税.欠税的，由税务机关按照有关规定进行处理。劳动部门有权对律师和律师事务所是否依法用工的情况进行监督。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 在接受社会监督方面，律师执业中应当接受人民群众的监督和社会舆论的监督。任何单位和个人对律师违反职业道德和执业纪律的行为都可以提出批评。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 在接受当事人监督方面，当事人有权就律师在提供法律服务中的违法违纪行为向司法行政机关或律师协会提出投诉，要求依法处理；对于律师违法执业或者因过错给自己造成损失的，有权向人民法院提起诉论，要求其所在的律师事务所承担赔偿责任。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 4.法律保护原则。",
  "律师制度 律师 律师执业的基本原则 律师依法独立执业是律师发挥作用的前提。《律师法》第3条第4款规定:“律师依法执业受法律保护，任何组织和个人不得侵害律师的合法权益。”《律师法》第36条规定，律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利依法受到保障。《律师法》第37条规定，律师在执业活动中的人身权利不受侵犯。律师在法庭上发表的代理.辩护意见不受法律追究。但是，发表危害国家安全.恶意诽谤他人.严重扰乱法庭秩序的言论除外。《律师法》第46条第1项规定，律师既会应当保障律师依法执业，维护律师的合法权益。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的性质 《律师法》第14条规定:“律师事务所是律师的执业机构……”据此，律师事务所是组织律师从事法律服务活动的组织，律师执业是以律师事务所的名义进行，所产生的法律责任由律师事务所承担；司法行政机关对律师的行政管理和律师协会对律师的行业管理，是通过对律师事务所的管理来实现和落实的。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的性质 《律师事务所管理办法》第3条第1款规定:“律师事务所应当把拥护中国共产党领导，拥护社会主义法治作为从业的基本要求。”第4条规定:“律师事务所应当加强党的建设，具各条件的应当及时成立党组织，暂不具备条件的，应当通过党建工作指导员等方式开展党的工作。律师事务所应当支持党组织开展活动，建立完善党组织参与律师事务所决策.管理的工作机制，发挥党组织的政治核心作用和律师党员的先锋模范作用。”",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的分类 根据律师法的规定+我国的律师事务所有合伙律师事务所.个人律师事务所.国资律师事务所三种类型，具体如下:",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立律师事务所，需要律师根据法定的条件和程序提出申请并由司法行政机关依法审批。《律师事务所管理办法》第2条第2款规定:“律师事务所的设立和发展，应当根据国家和地方经济社会发展的需要+实现合理分布.均衡发展。”",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 1.设立条件。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师法》第14条的规定，设立律师事务所应当具备下列条件:(1)有自己的名称.住所和章程；(2)有符合本法规定的律师；(3)设立人应当是具有一定的执业经历，且3年内未受过停止执业处罚的律师；(4)有符合国务院司法行政部门规定数额的资产。这四个条件，实际上是律师事务所的资格条件，律师事务所只有具备这些资格条件后，才具有行使执业权利.履行执业义务的前提和基础。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据2010年1月4日司法部发布的《律师事务所名称管理办法》，律师事务所只能选择.使用一个名称。律师事务所名称应当使用符合国家规范的汉字。民族自治地方律师事务所的名称，可以同时使用本民族自治地方通用的民族语言文字。律师事务所名称应当南“省(自治区.直辖市)行政区划地名.字号.律师事务所”三部分内容依次组成。合伙律师事务所的名称，可以使用设立人的姓名连缀或者姓氏连缀作字号。设立律师事务所，应当在申请设立许可前，按照《律师事务所名称管理办法》的规定办理律师事务所名称预核准。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师事务所管理办法》第9条的规定，设立普通合伙律师事务所，除应当符合律师法第14条规定的条件外，还应当具备下列条件:(1)有书面合伙协议；(2)有3名以上合伙人作为设立人；(3)设立人应当是具有3年以上执业经历并能够专职执业的律师；(4)有人民币30万元以上的资产。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立特殊的普通合伙律师事务所，除应当符合律师法第14条规定的条件外，还应当具备下列条件:(1)有书面合伙协议；(2)有20名以上合伙人作为设立人；(3)设立人应当是具有3年以上执业经历并能够专职执业的律师；(4)有人民币1000万元以上的资产。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立个人律师事务所，除应当符合律师法第14条规定的条件外，还应当具备下列条件；(1)设立人应当是具有5年以上执业经历并能够专职执业的律师；(2)有人民币10万元以上的资产。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 国家出资设立的律师事务所，除符合《律师法》规定的一般条件外，应当至少有2名符合《律师法》规定并能够专职执业的律师。需要国家出资设立律师事务所的，由当地县级司法行政机关筹建，申请设立许可前须经所在地县级人民政府有关部门核拨编制.提供经费保障。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 省.自治区.直辖市司法行政机关可以根据本地经济社会发展状况和律师业发展需要，适当调整《律师事务所管埋办法》规定的普通合伙律师事务所.特殊的普通舍伙律师事务所和个人律师事务所的设立资产数额，报司法部批准后实施。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立律师事务所，其申请的名称应当符合司法部有关律师事务所名称管理的规定，并应当在申请设立许可前按规定办理名称检索。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所负责人人选，应当在申请设立许可时一并报审核机关核准。合伙律师事务所的负责人，应当从本所合伙人中经全体合伙人选举产生；国家出资设立的律师事务所的负责人，由本所律师推选，经所在地县级司法行政机关同意。个人律师事务所设立人是该所的负责人。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所章程应当包括下列内容:(1)律师事务所的名称和住所；(2)律师事务所的宗旨；(3)律师事务所的组织形式；(4)设立资产的数额和来源；(5)律师事务所负责人的职责以及产生.变更程序；(6)律师事务所决策.管理机构的设置.职责；(7)本所律师的权利与义务；(8)律师事务所有关执业.收费.财务.分配等主要管理制度；(9)律师事务所解散的事由.程序以及清算办法；(IO)律师事务所章程的解释.修改程序；(11)其他需要载明的事项。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立合伙律师事务所的，其章程还应当载明合伙人的姓名.出资额及出资方式。律师事务所章程的内容不科与有关法律.法规.规章相抵触。律师事务所章程自省.自治区.直辖市司法行政机关作出准予设立律师事务所决定之日起生效。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 合伙协议应当载明下列内容:(1)合伙人，包括姓名.居住地.身份证号.律师执业经历等；(2)合伙人的出资额及出资方式；(3)合伙人的权利.义务；(4)合伙律师事务所负责人的职责以及产生.变更程序；(5)合伙人会议的职责.议事规则等；(6)合伙人收益分配及债务承担方式；(7)合伙人人伙.退伙及除名的条件和程序；(8)合伙人之间争议的解决方法和程序，违反合伙协议承担的责任；(9)合伙协议的解释.修改程序；(10)其他需要载明的事项。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 合伙协议的内容不得与有关法律.法规.规章相抵触。合伙协议由全体合伙人协商一致并签名，自省.自治区.直辖市司法行政机关作出准予设立律师事务所决定之日起生效。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 2.设立程序。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师法》第17条.第18条的规定，申请设立律师事务所一般应当经过申请.审批两个阶段。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 申请设立律师事务所，应当提交下列材料:(l)申请书；(2)律师事务所的名称.章程:(3)律师的名单.简历.身份证明.律师执业证书；(4)住所证明；(5)资产证明。设立合伙律师事务所，还应当提交合伙伽议。国家出资设立的律师事务所，应当提交所在地县级人民政府有关部门出具的核拨编制.提供经费保障的批件。申请设立许可时，申请人应当如实填报《律师事务所设立申请登记表》。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 设立律师事务所，应当向设区的市级或者直辖市的区人民政府司法行政部门提出申请。设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关对申请人提出的设立律师事务所申请．应当根据下列情况分别作小处理:(l)申请材料齐全.符合法定形式的，应当受理。(2)申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者自收到申请材料之日起sH内一次告知申请人需要补正的全部内容。申请人按要求补正的，予以受理；逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。(3)申请事项明显不符合法定条件或者申请人拒绝补正.无法补正有关材料的，不予受理，并向申请人书面说明理由。受理申请的司法行政机关应当在决定受理之日起20日内完成对申请材料的审查。在审查过程中，可以征求拟设立律师事务所所在地县级司法行政机关的意见；对于需要调查核实有关情况的，可以要求申请人提供有关证明材料，也可以委托县级司法行政机关进行核实。经审查，应当对设立律师事务所的申请是否符合法定条件.材料是否真实齐全出具审查意见，并将审查意见和全部申请材料报送省.自治区.直辖市司法行政机关。省.自治区.直辖市司法行政机关应当自收到受理申请机关报送的审查意见和全部申请材料之日起10日内予以审核，作小是否准予设立律师事务所的奂定。准予设立的，应当自决定之日起10日肉向申请人颁发律师事务所执业许可证。不准予设立的，应当向申请人书面说明理由。律师事务所设立申请人应当在领取执业许可证后60日内，按照有关规定刻制印章.开立银行账户.办理税务登记，完成律师事务所开业的各项准备工作，并将刻制的律师事务所公章.财务章印模和开立的银行账户报所在地设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关备案。有下列情形之一的，由作出准予设立律师事务所决定的省.自治区.直辖市司法行政机关撤销原准予设立的决定，收回并注销律师事务所执业许可证:(l)申请人以欺骗.贿赂等不正当手段取得准予设立决定的；(2)对不符合法定条件的申请或者违反法定程序作出准予设立决定的。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所执业证书是律师事务所依法获准设立并执业的有效证件。根据2009年9月21日司法部发布的《律师和律师事务所执业证书管理办法》，律师事务所执业证书包括律师事务所执业许可证书.律师事务所分所执业许可证书。律师事务所(含律师事务所分所)执业证书分为正本和副本，正本和副本具有同等的法律效力。律师事务所应当将执业证书正本悬挂于执业场所的醒目位赶；执业证书副本用于接受查验。律师事务所应当妥善保管.依法使用本所执业许可证，不得变造，出借.出租。如有遗失或者损毁的，应当及时报告所在地县级司法行政机关，经所在地设区的市级或者直辖市区(县)司法行政机关向原审核机关申请补发或者换发。律师事务所执业许可证遗失的，应当在当地报刊上刊登遗失声明。律师事务所被撤销许可.受到吊销执业许可证处罚的，由所在地县级司法行政机关收缴其执业许可证。律师事务所受到停业整顿处罚的，应当自处罚决定生效后至处罚期限届满前，将执业许可证缴存其所在地县级司法行政机关。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 3.变更.终止。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师事务所管理办法》第26条的规定，律师事务所变更名称.负责人.章程.合伙协议的，应当经所在地设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关审查后报原审核机关批准。具体办法按律师事务所设立许可程序办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所变更住所.合伙人的，应当自变更之日起l5日内经所在地设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关报原审核机关备案。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所跨县.不设区的市.市辖区变更住所，需要相应变更负责对其实施日常监督管理的司法行政机关的，应当在办理备案手续后，由其所在地设区的市级司法行政机关或者直辖市司法行政机关将有关变更情况通知律师事务所迁入地的县级司法行政机关。律师事务所拟将住所迁移其弛省.自治区.直辖市的，应当按注销原律师事务所.设立新的律师事务所的程序办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所变更合伙人，包括吸收新合伙人.合伙人退伙.合伙人因法定事由或者经合伙人会议决议被除名。新合伙人应当从专职执业的律师中产生，并具有3年以上执业经历，但司法部另有规定的除外。受到6个月以上停止执业处罚的律师，处罚期满未逾3年的，不得担任合伙人。合伙人退伙.被除名的，律师事务所应当依照法律.本所章程和合伙协议处理相关财产权益.债务承担等事务。因合伙人变更需要修改合伙协议的，修改后的合伙协议应当按照有关规定报批。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所变更组织形式的，应当在自行依法处理好业务衔接.人员安排.资产处置.债务承担等事务并对章程.合伙协议作出相应修改后，方可按照有关规定申请变更。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所因分立.合并，需要对原律师事务所进行变更或者注销原律师事务所.设立新的律师事务所的，应当在自行依法处理好相关律师事务所的业务衔接.人员安排.资产处置.债务承担等事务后，提交分立协议或者合并协议等申请材料，按照有关规定办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所有下列情形之一的，应当终止:(l)不能保持法定设立条件，经限期整改仍不符合条件的；(2)执业许可证被依法吊销的；(3)自行决定解散的；(4)法律.行政法规规定应当终止的其他情形。律师事务所在取得设立许可后，6个月内未开业或者无正当理由停止业务活动满1年的，视为自行停办，应当终止。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所在受到停业整顿赴罚期限未满前，不得自行决定解散。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所在终止事由发生后，不得受理新的业务。律师事务所在终止事由发生后，应当向社会公告，依照有关规定进行清算，依法处置资产分割.债务清偿等事务。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所应当在清算结束后15日内向所在地设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关提交注销申请书.清算报告.本所执业许可证以及其他有关材料，由其H{具审查意见后连同全部注销申请材料报原审核机关审核，办理注销手续。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所拒不履行公告清算义务的，由设区的市级或者直辖市的区(县)司法行政机关向社会公告后，可以直接报原审核机关办理注销手续。律师事务所被注销后的债权.债务由律师事务所的设立人.合伙人承担。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所被注销的，其业务档案.财务账簿.本所印章的移管.处置，按照有关规定办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 4.所所。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 《律师法》第19条规定:“成立三年以上并具有二十名以上执业律师的合伙律师事务所，可以设立分所。设立分所，须经拟设立分所所在地的省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门审核。申请设立分所的，依照本法第十八条规定的程序办理。合伙律师事务所对其分所的债务承担责任。”",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 按照《律师事务所管理办法》第33条的规定，成立3年以上并具有20当以上执业律师的合伙律师事务所，根据业务发展需要，可以在本所所在地的市.县以外的地方设立分所。设在直辖市.设区的市的合伙律师事务所也可以在本所所在城区以外的区.县设立分所。律师事务所及其分所受到停业整顿处罚期限未满的，该所不得申请设立分所；律师事务所的分所受到吊销执业许可证处罚的，该所自分所受到处罚之日起2年内不得申请设立分所。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 分所应当具备下列条件:(1)有符合《律师事务所名称管理办法》规定的名称；(2)有自己的住所；(3)有3名以上律师事务所派驻的专职律师；(4)有人民币30万元以上的资产；(5)分所负责人应当是具有3年以上的执业经历并能够专职执业，且在担任负责人前3年内未受过停止执业处罚的律师。律师事务所到经济欠发达的市.县设立分所的，前款规定的派驻律师条件可以降至1至2名；资产条件可以降至人民币10万元。具体适用地区由省.自治区.直辖市司法行政机关确定。省.自治区.直辖市司法行政机关根据本地经济社会发展和律师业发展状况，需要提高第1款第(3).(4)项规定的条件的，按照《律师事务所管理办法》第13条规定的程序办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 《律师事务所管理办法》第35条规定:律师事务所申请设立分所，应肖提交下列材料:(l)设立分所申请书；(2)本所基本情况，本所设立许可机关为其出具的符合《律师法》第19条和《律师事务所管理办法》第33条规定条件的证明；(3)本所执业许可证复印件，本所章程和合伙协议；(4)拟在分所执业的律师的名单.简历.身份证明和律师执业证书复印件；(5)拟任分所负责人的人选及基本情况，该人选执业许可机关为其出具的符合《律师事务所管理办法》第34条第1款第5项规定条件的证明；(6)分所的名称，分所住所证明和资产证明；(7)本所制定的分所管理办法。申请设立分所时，申请人应当如实填报《律师事务所分所设立申请登记表》。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所申请设立分所，由拟设立分所所在地设区的市级或者直辖市区(县)司法行政机关受理并进行初审，报省.自治区.直辖市司法行政机关审核，决定是否准予设立分所。具体程序按照《律师事务所管理办法》第20~22条的规定办理。准予设立分所的，南设立许可机关向申请人颁发律师事务所分所执业许可证。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师事务所管理办法》第37条的规定，分所除由律师事务所派驻律师外，可以依照《律师执业管理办法》的规定面向社会聘用律师。派驻分所律师，参照《律师执业管理办法》有关律师变更执业机构的规定办理，由准予设立分所的省.自治区.直辖市司法行政机关予以换发执业证书，原执业证书交回原颁证杌关；分所聘用律师，依照《律师执业管理办法》规定的申请律师执业许可或者变更执业机构的程序办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 根据《律师事务所管理办法》第38条的规定，律师事务所决定变更分所负责人的，应当经分所所在地设区的市级或者直辖市区(县)司法行政机关报分所设立许可机关批准；变更派驻分所律师的，参照《律师执业管理办法》有关律师变更执业机构的规定办理。分所变更住所的，应当自变更之日起15日内，经分所所在地设区的市级或者直辖市区(县)司法行政机关报分所设立许可机关备案。律师事务所变更名称的，应当白名称获准变更之日起30日内，经分所所在地设区的市级或者直辖市区(县)司法行政机关向分所设立许可机关申请变更分所名称。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 《律师事务所管理办法》第39条规定，有下列情形之一的，分所应当终止:(1)律师事务所依法终止的；(2)律师事务所不能保持《律师法》和本办法规定设立分所的条件，经限期整改仍不符合条件的；(3)分所不能保持本办法规定的设立条件，经限期整改仍不符合条件的；(4)分所在取得设立许可后6个月内未开业或者无正当理由停止业务恬动满1年的；(5)律师事务所决定停办分所的；(6)分所执业许可证被依法吊销的；(7)法律.行政法规规宅应当终止的其他情形。分所终止的，由分所设立许可机关注销分所执业许可证。分所终止的有关事宜按照《律师事务所管理办法》第32条的规定办理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 律师事务所应当加强对分所执业和管理活动的监督，履行下列管理职责:(l)任免分所负责人；(2)决定派驻分所律师，核准分所聘用律师人选；(3)审核.批准分所的内部管理制度；(4)审核.批准分所的年度工作计划.年度工作总结；(5)指导.监督分所的执业活动及重大法律事务的办理；(6)指导.监督分所的财务活动，审核.批准分所的分配方案和年度财务预算.决算；(7)决定分所重要事项的变更.分所停办和分所资产的处置；(8)本所规定的其他由律师事务所决定的事项。律师事务所应当依法对其分所的债务承担责任。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 按照《律师事务所管理办法》第68条的规定，律师事务所管理分所的情况，应当纳入司法行政机关对该所年度检查考核的内容；律师事务所对分所及其律师疏于管理.造成严重后果的，由该所所在地司法行政机关依法实施行政处罚。律师事务所分所及其律师，应当接受分所所在地司法行政机关的监督.指导，接受分所所在地律师协会的行业管理。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的设立 同时，跨省.自治区.直辖市设立分所的，分所所在地的省.自治区.直辖甫司法行政机关应当将分所设立.变更.终止以及年度考核.行政处罚等情况及时抄送设立分所的律师事务所所在的省.自治区.直辖市司法行政机关。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 《律师法》第23条规定，律师事务所应当建立健全执业管理.利益冲突审查.收费与财务管理.投诉查处.年度考核.档案管理等制度，对律师在执业活动中遵守职业道德.执业纪律的情况进行监督。《律师事务所管理办法》第40条规定，律师事务所应当建立健全执业管理和其他各项内部管理制度，规范本所律师执业行为，履行监管职责，对本所律师遵守法律.法规.规章及行业规范，遵守职业道德和执业纪律的情况进行监督，发现问题及时予以纠正。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 1.保障本所律师和辅助人员享有权利.监督其履行义务的制度。律师事务所应当保障本所律师和辅助人员享有下列权利:(l)获得本所提供的必要工作条件和劳动保障；(2)获得劳动报酬及享受有关福利待遇；(3)向本所提出意见和建议；(4)法律.法规.规章及行业规范规定的其他权利。律师事务所应当监督本所律师和辅助人员履行下列义务:(1)遵守宪法和法律，遵守职业道德和执业纪律；(2)依法.诚信.规范执业；(3)接受本所监督管理，遵守本所章程和规章制度，维护本所的形象和声誉；(4)法律.法规.规章及行业规范规定的其他义务。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 2.建立违规律师辞退和除名制度。律师事务所对违法违规执业.违反本所章程及管理制度或者年度考核不称职的律师，可以将其辞退或者经合伙人会议通过将其除名，有关处理结果报所在地县级司法行政机关和律口币协会备案。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 3.严禁律师事务所投资入股兴办企业。律师事务所应当在法定业务范围内开展业务活动，不得以独资.与他人合资或者委托持股方式兴办企业，并委派律师担任企业法定代表人.总经理职务，不得从事与法律服务无关的其他经营性活动。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 4.严禁不正当手段承揽业务。律师事务所应当与其他律师事务所公平竞争，不得以诋毁其他律师事务所.律师或者支付介绍费等不正当手段承揽业务。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 5.统一接受委托制度。律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委托人签订书面委托合同。律师事务所受理业务，应当进行利益冲突审查，不得违反规定受理与本所承办业务及其委托人有利益冲突的业务。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 6.收费管理制度和财务管理制度。律师事务所应当按照有关规定统一收取服务费用并如实入账，建立健全收赞管理制度，及时查处有关违规收费的举报和投诉。律师事务所应当按照规定建立健全财务管理制度，建立和实行合理的分配制度及激励机制。律师事务所应当依法纳税。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 7.依法履行法律援助义务。律师事务所应当依法履行法律援助义务，及时安排本所律师承办法律援助案件，为办理法律援助案件提供条件和便利，无正当理由不得拒绝接受法律援助机构指派的法律援助案件。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 8.重大疑难案件请示报告制度。律师事务所应当建立健全重大疑难案件的请示报告.集体研究和检查督导制度，规范受理程序，指导监督律师依法办理重大疑难案件。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 9.依法履行管理职责。律师事务所应当依法履行管理职责，教育管理本所律师依法.规范承办业务，加强对本所律师执业活动的监督管理，不得放任.纵容本所律师有下列行为:(1)采取煽动.教唆和组织当事人或者其他人员到司法机关或者其他国家机关静坐.举牌.打横幅.喊口号.声援.围观等扰乱公共秩序.危害公共安全的非法手段，聚众滋事，制造影响，向有关部门施加压力。(2)对本人或者其他律师正在办理的案件进行歪曲.有误导性的宣传和评论，恶意炒作案件。(3)以串联组团.联署签名.发表公开信.组织网上聚集.声援等方式或者借个案研讨之名，制造舆论压力，攻击.诋毁司法机关和司法制度。(4)无正当理由，拒不按照人民法院通知出庭参与诉讼，或者违反法庭规则，擅自退庭。(5)聚众哄闹.冲击法庭，侮辱.诽谤.威胁.殴打司法工作人员或者诉讼参与人，否定国家认定的邪教组织的性质，或者有其他严重扰乱法庭秩序的行为。(6)发表.散布否定宪法确立的根本政治制度.基本原则和危害国家安全的言论，利用网络.媒体挑动对党和政府的不满，友起.参与危害国家安全的组织或者支持.参与.实施危害国家安全的活动；以歪曲事实真相.明显违背社会公序良俗等方式，发表恶意诽谤他人的言论或者发表严重扰乱法庭秩序的言论。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 10.依法办理社会保险.建立保障基金。合伙律师事务所和国家出资设立的律师事务所应当按照规定为聘用的律师和辅助人员办理失业.养老.医疗等社会保险。个人律师事务所聘用律师和辅助人员的，应当按前款规定为其办理社会保险。律师事务所应当按照规定，建立执业风险.事业发展.社会保障等基金。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 11.依法承担赔偿责任。律师违法执业或者因过错给当事人造成损失的，由其所在的律师事务所承担赔偿责任。律师事务所赔偿后，可以向有故意或者重大过失行为的律师追偿。普通合伙律师事务所的合伙人对律师事务所的债务承担无限连带责任。特殊的普通合伙律师事务所一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意或者重大过失造成律师事务所债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人以其在律师事务所中的财产份额为限承担责任；合伙人在执业活动中非因故意或者重大过失造成的律师事务所债务，由全体合伙人承担无限连带责任。个人律师事务所的设立人对律师事务所的债务承担无限责任。国家出资设立的律师事务所以其全部资产对其债务承担责任。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 12.负责人承担管理责任。律师事务所的负责人负责对律师事务所的业务活动和内部事务进行管理，对外代表律师事务所，依法承担财律师事务所违法行为的管理责任。合伙人会议或者律师会议为合伙律师事务所或者国家出资设立的律师事务所的决策机构；个人律师事务所的重大决策应当充分听取聘用律师的意见。律师事务所根据本所章程可以设立相关管理机构或者配备专职管理人员，协助本所负责人开展日常管理工作。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 13.职业道德教育.业务学习和表彰制度。律师事务所应当加强对本所律师的职业道德和执业纪律教育，组织开展业务学习和经验交流活动，为律师参加业务培训和继续教育提供条件。律师事务所应当建立律师表彰奖励制度，对依法.诚信.规范执业表现突出的律师予以表彰奖励。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 14.投诉查处制度。律师事务所应当建立投诉查处制度，及时查处.纠正本所律师在执业活动中的违法违规行为，调处在执业中与委托人之间的纠纷；认为需要对被投诉律师给予行政处罚或者行业惩戒的，应当及时向所在地县级司法行政机关或者律师协会报告。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 15.律师执业年度考核制度。律师事务所应当建立律师执业年度考核制度，按照规定对本所律师的执业表现和遵守职业道德.执业纪律的情况进行考核，评定等次，实施奖惩，建立律师执业档案和诚信档案。律师事务所应当于每年的一季度经所在地县级司法行政机关向设区的市级司法行政机关捉交上一年度本所执业情况报告和律师执业考核结果，直辖市的律师事务所的执业情况报告和律师执业考核结果直接向所在地区(县)司法行政机关提交，接受司法行政机关的年度检查考核。具体年度检查考核办法，由司法部规定。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 16.档案管理制度。律师事务所应当按照规定建立健全档案管理制度，对所承办业务的案卷和有关资料及时立卷归档，妥善保管。",
  "律师制度 律师事务所 律师事务所的管理制度 17.信息公开制度。律师事务所应当通过本所网站等，公开本所律师和辅助人员的基本信息和奖惩情况。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 法律援助是国家建立的保障经济困难公民和特殊案件当事人获得必要的法律咨询.代理.刑事辩护等无偿法律服务的一项法律制度。法律援助制度，也称法律救助.法律扶助或法律服务制度，是世界上许多国家所普遍采用的一项司法救济制度。法律援助制度对维护当事人合法权益.维护法律正确实施.维护社会公平正义具有十分重要的意义。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 《中共中央关于全而推进依法治国若干重大问题的决定》提出，完善法律援助制度，扩大援助范围，健全司法救助体系，保证人民群众在遇到法律问题或者权利受到侵害时获得及时有效法律帮助。中共中央办公厅.国务院办公厅2015年6月印发了《关于完善法律援助制度的意见》，要求扩大法律援助范围.提高法律援助质量.提高法律援助保障能力，对进一步加强法律援助工作.完善法律援助制度作出全面部署。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 为具体落实《法律援助条例》，相关部门颁布了一些规章和规范性文件，如司法部制定的《办理法律援助案件程序规定》；最高人民法院.最高人民检察院.公安部.司法部制定的《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》；最高人民法院.司法部印发的《关于民事诉讼法律援助工作的规定》；最高人民法院.司法部印发的《关于加强国家赔偿法律援助工作的意见》。2017年8月，最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部联合印发《关于开展法律援助值班律师工作的意见》，要求法律援助机构在人民法院.看守所派驻值班律师，为没有辩护人的犯罪嫌疑人.刑事被告人提供法律咨询.转交申请等法律帮助。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 法律援助具有无偿性。《法律援助条例》第2条规定:“符合本条例规定的公民，可以依照本条例获得法律咨询.代理.刑事辩护等无偿法律服务。”因此，法律援助服务是完全无偿的，对贫闲或处于不利地位的人提供免费的法律咨询.代理.刑事辩护等法律服务。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 关于法律援助制度的责任主体方面，《法律援助条例》第3条第1款规定:“法律援助是政府的责任，县级以上人民政府应当采取积极措施摧动法律援助工作，为法律援助提供财政支持，保障法律援助事业与经济.社会协调发展。”因此，政府为法律援助制度的责任主体，法律援助体现了政府对公民应尽的义务和责任。同时，法律援助制度的具体实施主体是律师等法律服务人员，既有律师.法律援助机构的工作人员和基层法律服务工作者，又有社会团体(如工会.妇联.共青团组织)等社会组织利用自身资源提供法律援助的人员。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 按照《法律援助条例》的规定，县级以上地方各级人民政府司法行政部门监督管理本行政区域的法律援助工作。直辖市.设区的市或者县级人民政府司法行政部门根据需要确定本行政区域的法律援助机构。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 同时，许多社会团体如工会.妇联.共青团.残联等以及民间机构.高等学校的法律院系积极利用岛身资源为经济困难的公民提供法律援助，它们在我国的法律援助事业中也发挥着重要的作用。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助制度的概念 法律援助工作具体由法律援助机构统一组织实施。《法律援助条例》第5条第2款规定:“法律援助机构负责受理.审查法律援助申请，指派或者安排人员为符合本条例规定的公民提供法律援助。”这一规定表明:由法律援助机构统一受理法律援助的申请；统一标准审查申请人是否符合法律援助条件；统一指派或者安排法律援助人员汞办法律援助案件。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 符合法律援助经济困难标准的公民，可以通过申请获得民事.行政和刑事法律援助。从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面:",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面: 1.刑事案件。《法律援助条例》第11条规定:“刑事诉讼中有下列情形之一的，公民可以向法律援助机构申请法律援助:(一)犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，因经济困难没有聘请律师的；(二)公诉案件中的被害人及其法定代理人或者近亲属，自案件移送审查起诉之日起，因经济困难没有委托诉讼代理人的；(三)自诉案件的自诉人及其法定代理人，自案件被人民法院受理之日起，因经济困难没有委托诉讼代理人的。”",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面: 《刑事诉讼法》第34条规定:“犯罪嫌疑人.被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构提出申请。对符合法律援助条件的，法律援助机构应当指派律师为其提供辩护。犯罪嫌疑人.被告人是盲.聋.哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制冉己行为能力的精神病人，没有委托辩护人的，人民法院.人民检察院和公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。犯罪嫌疑人.披告人可能被判处无期徒刑.死刑，没有委托辩护人的，人民法院.人民检察院和公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。”第267条规定:“未成年犯罪嫌疑人.被告人没有委托辩护人的，人民法院.人民检察院.公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。”第286条规定:“人民法院受理强制医疗的申请后，应当组成合议庭进行审理。人民法院审理强制医疗案件，应当通知被申请人或者被告人的法定代理人到场。被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供法律帮助。”",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面: 《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》规定了“有证据证明犯罪嫌疑人.被告人属于一级或者二级智力残疾的；共同犯罪寨件中，其他犯罪嫌疑人.被告人已委托辩护人的；人民检察院抗诉的；案件具有重大社会影响的”四种情形属于因经济困难以外的其他原因，犯罪嫌疑人.被告人具有这四种情形申请法律援助的，法律援助机构无须进行经济状况审查。对符合法律援助条件的，法律援助机构应当指派律师为其提供辩护，获得法律援助。据此，我国的刑事法律援助范围广泛，涵括从侦查到审判的各个诉讼阶段；法律援助申请人不仅包括犯罪嫌疑人.被告人和被害人.自诉人，而且还包括犯罪嫌疑人.被告人的近亲属，被害人的法定代理人或者近亲属以及自诉人的法定代理人:所提供援助的形式既包括进行刑事辩栌和代理，也包括提供法律咨询等。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面: 2.民事.行政案件。《法律援助条例》第10条规定:“公民对下列需要代理的事项，因经济闲难没有委托代理人的，可以向法律援助机构申请法律援助:(一)依法请求国家赔偿的；(二)请求给予社会保险待遇或者最低生活保障待遇的；(三)请求发给抚恤金.救济金的；(四)请求给付赡养赞.抚养费.扶养费的；(五)请求支付劳动报酬的；(六)主张因见义勇为行为产生的民事权益的。省.自治区.直辖市人民政府可以对前款规定以外的法律援助事项作出补充规定。公民可以就本条第一款.第二款规定的事项向法律援助机构申请法律咨询。”",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助范围和备件 从我国国情和条件出发，根据《刑事诉讼法》和《法律援助条例》的规定，我国法律援助的范围为如下方面: 根据《关于完善法律援助制度的意见》的规定，各省(自治区.直辖市)要在《法律援助条例》规定的法律援助范围基础上，逐步将涉及劳动保障.婚姻家庭.食品药品.教育医疗等与民生紧密相关的事项纳入法律援助补充事项范围。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 法律援助机构应当公示办公地址.通讯方式等信息，在接待场所和司法行政政府网站上公示法律援助条件.程序.申请材料目录和申请示范文本等。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 1.法律援助申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 (1)民事.行政法律援助申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请:",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: ①请求国家赔偿的，向赔偿义务机关所在地的法律援助机构提出申请；",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: ②请求给予社会保险待遇.最低生活保障待遇或者请求发给抚恤金.救济金的，向提供社会保险待遇.最低生活保障待遇或者发给抚恤金.救济金的义务机关所在地的法律援助机构提出申请；",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: ③请求给付赡养费.抚养费.抚养费的，向给付赡养费.抚养费.抚养费的义务人住所地的法律援助机构提出申请；",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: ④请求支付劳动报酬的，向支付劳动报酬的义务人住所地的法律援助机构提出申请；",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: ⑤主张因见义勇为行为产生的民事权益的，向被请求人住所地的法律援助机构提出申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: (2)刑事法律援助申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 根据《法律援助条件》等相关规定，刑事案件的当事人及其法定代理人或其近亲属申请法律援助的，应当向办理案件的人民法院.人民检察院.公安机关所在地的法律援助机构提出申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 被羁押的犯罪嫌疑人.被告人.服刑人员.强制隔离戒毒人员申请法律援助的，可以通过办理案件的人民法院.人民检察院.公安机关或者所在监狱.看守所.强制隔离戒毒所转交申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 同时，法律规定，申请人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，由其法定代理人代为提出申请。无民事行为能力人或者限制民事行为能力人与其法定代理人之间发生诉讼或者因其他利益纠纷需要法律援助的，出与该争议事项无利害关系的其他法定代理人代为提出申请。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 公民申请代理.刑事辩护的法律援助应当提交下烈证件.证明材料:(1)法律援助申请表。填写申请表确有困难的，由法律援助机构工作人员或者转交申请的机关.单位工作人员代为填写；(2)身份证或者其他有效的身份证明，申请代理人还应当提交有代理权的证明；(3)法律援助申请人经济状况证明表；(4)与所申请法律援助事项有关的案件材料。法律援助申请人经济状况证明表应当由法律援助地方性法规.规章规定的有权出具经济困难证明的机关.单位加盖公章。无相关规定的，由申请人住所地或者经常居住地的村民委员会.居民委员会或者所在单位加盖公章。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 申请人持有下列证件.证明材料的，无需提交法律援助申请人经济状况证明表:(1)城市居民最低生活保障证或者农村居民最低生活保障证；(2)农村特困卢救助证；(3)农村“五保”供养证；(4)人民法院给予申请人司法救助的决定；(5)在社会福利机构中由政府出资供养或者由慈善机构出资供养的证明材料；(6)残疾证及申请人住所地或者经常居住地的村民委员会.居民委员会出具的无同定生活来源的证明材料；(7)依靠政府或者单位给付抚恤金生活的证明材料；(8)因自然灾害等原因导致生活出现暂时困难，正在接受政府临时救济的证明材料；(9)法律.法规及省.自治区.直辖市人民政府规定的能够证明法律援助申请人经济困难的其他证件.证明材料。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 法律援助机构受理法律援助申请后，应当向申请人出具收到申请材料的书面凭证，载明收到申请材料的名称.数量.日期。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 2.法律援助审查。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 法律援助机构收到法律援助申请后，应当进行审查；认为申请人提交的证件.证明材料不齐全的，可以要求申请人作出必要的补充或者说明，申请人未按要求作出补充或者说明的，视为撤销申请；认为申请人提交的证件.证明材料需要查证的，由法律援助机构向有关机关.单位查证。对符合法律援助条件的，法律援助机构应当及时决定提供法律援助；对不符合法律援助条件的，应当书面告知申请人理由。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助申请和审查 根据《法律援助条例》第14条的相关规定，公民申请民事.行政法律援助，需要向有关义务人所在地的法律援助机构提出申请: 申请人对法律援助机构作出的不符合法律援助条伴的通知有异议的，可以向主管法法律援助机构的司法行政部门提出，司法行政部门应当在收到异议之日起5个工作日内进行审查，经审查认为申请人符合法律援助条件的，应当以书面形式责令法律援助机构及时对该申请人提供法律援助。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 1.法律援助服务形式。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 我国法律援助服务形式包括法律咨询.代理.刑事辩护等。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 (1)法律咨询。法律援助机构提供的法律咨询，是对咨询者提出的有关法律援助方面的问题以及日常碰到的简单法律问题进行解答。法律咨询不需要审查经济条件。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 (2)代理。法律援助机构根据受援人的请求或者人民法院通知，指派法律援助人员担任代理人，为受援人提供法律援助服务。根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种:",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: ①刑事代理。法律援助人员担任受援人的诉讼代理人参加刑事诉讼活动。根据《刑事诉讼法》第44条和《法律援助条例》第11条的规定，刑事代理主要包括刑事自诉案件自诉人的代理和公诉案件被害人的代理。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: ②民事代理。民事代理是法律援助的主要实施形式之一。法律援助人员担任受援人的诉讼代理人参加民事诉讼活动，为损害赔偿.追索赡养赞抚养费.追索支付劳动报酬.婚姻家庭等纠纷受援人等提供法律援助。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: ③行政代理。法律援助人员抠任受援人的诉讼代理人参加行政诉讼和行政复议活动，维护受援人的合法权益。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: ④非诉讼代理。非诉讼代理主要包括仲裁代理和调解和解。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: ⑤强制医疗案件代理。在强制医疗案件中，依据人民法院的通知，为强制医疗案件被告人提供的法律帮助。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: (3)刑事辩护。法律援助律师担任犯罪嫌疑人.被告人的辩护人，参加刑事诉讼活动。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 根据代理事项的不同，代理主要分为以下四种: 2.法律援助的实施程序。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 为推进法律援助工作规范化.标准化建设，司法部于2012年7月1日起颁布实施了《办理法律援助案件程序规定》，规范了法律援助案件办理中受理.审查.承办等环节的行为规范和服务标准。法律援助的实施程序一般包括以下步骤:",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (1)法律援助人员的指派。法律援助机构可以指派律师事务所安排律师或者安排本机构的工作人员办理法律援助案件；也可以根据其他社会组织的要求，安排其所属人员办理法律援助案件。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》要求法律援助机构应当指派具有一定年限刑事辩护执业经历的律师办理无期徒刑.死刑案件，指派熟悉未成年人身心特点的律师办理未成年人案件，从源头上保证法律援助办案质量。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 根据《办理法律援助案件程序规定》等规定，对于民事.行政法律援助案件，法律援助机构应当自作出给予法律援助决定之日起7个工作日内指派律师事务所.基层法律服务所.其他社会组织蠢排其所属人员承办，或者安排本机构的工作人员承办。对于刑事法律援助案件，法律援助机构应当自作出给予法律援助决定或者收到通知辩护公函.通知代理公函之日起3个工作日内指派律师事务所安排律师承办，或者安排本机构的律师承办。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 法律援助机构.律师事务所.基层法律服务所或者其他社会组织应当自指派或者安排法律援助人员之日起5个工作日内将法律援助人员姓名和联系方式告知受援人，并与受援人或者其法定代理人.近亲属签订委托代理协议，但因受援人的原因无法按时签订的除外。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (2)法律援助事项的承办。法律援助机构.法律服务机构.法律援助人员及受援人根据法律援助协议的约定，在各自职责范围内完成法律援助事项。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (3)法律援助的异地协作。法律援助实施",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 过程中的异地佛作，是指为顺利实施法律援助，提高工作效率，各地法律援助机构之间就审查申请材料和调查取证进行的协调与合作。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (4)更换法律援助人员。受援人有证据证明法律援助人员不依法履行义务的，可以请求法律援助机构更换法律援助人员。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 法律援助机构应当自受援人申请更换之日起5个工作日内决定是否更换。决定更换的，应当另行指派或者安排人员承办。对于应当通知辩护的案件，犯罪嫌疑人.被告人拒绝法律接助机构指派的律师为其辩护的，公安机关.人民检察院.人民法院应当查明拒绝的原因，有正当理由的，应当准许，同时告知犯罪嫌疑人.被告人需另行委托辩护人。犯罪嫌疑人.被告人未另行委托辩护人的，公安机关.人民检察院.人民法院应当及时通知法律援助机构另行指派律师为其提供辩护。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 更换法律援助人员的，原法律援助人员所属单位应当与受援人解除或者变更委托代理协议，原法律援助人员应当与更换后的法律援助人员办理案件材料移交手续。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (5)结案。法律援助案件办理完毕，法律援助人员应向法律援助机构提交书面结案报告和相关材料(包括有关的法律文书副本或者复印件)，以便于法律援助机构整理归档。法律援助机构收到结案报告和相关材料后应及时审核，将材料装订成册，归档保存，验收合格后，作出指派的法律援助机构应根据有关规定支付办案补贴。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: (6)终止。根据《办理法律援助案件程序规定》，有下列情形之一的，应当终止法律援助:受援人不再符合法律援助经济闲难标准的；案件依法终止审理或者被撤销的；受援人自行委托其他代理人或者辩护人的；受援人要求终止法律援助的；受援人利用法律援助从事违法活动的；受援人故意隐瞒与案件有关的重要事实或者提供虚似证据的；法律.法规规定应当终止的其他情形。有上述情形的，法律援助人员应当向法律援助机构报告。法律援助机构经审查核实，头定终止法律援助的，应当制作终止法律援助决定书，并发送受援人，同时函告法律援助人员所属单位和有关机关.单位。法律援助人员所属单位应当与受援人解除委托代理协议。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 根据《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》，在法律援助案件办理过程中，如果出现“受援人的经济收人状况发生变化，不再符合法律援助条件的；案件终止办理或者已被撤销的:受援人自行委托辩护人或者代理人的；受援人要求终止法律援助的，但应当通知辩护的情形除外；法律.法规规定应当终止的其他情形”等情况的，法律援助机构应当作出终止法律援助的决定。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 3.法律援助的救济程序。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》完善了刑事法律援助的相关救济程序。第一，积极发挥检察机关法律监督的职能作用，规定人民检察院审查批准逮捕时，认为犯罪嫌疑人具有应当通知辩护的情形而没有通知的，人民检察院应当通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知人民检察院。第二，规定了申诉控告程序，犯罪嫌疑人.被告人及其近亲属.法定代理人，强制医疗案件中的被申请人.被告人的法定代理人认为公安机关.人民检察院.人民法院应当告知其可以问法律援助机构申请法律援助而没有告知，或者应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护或者诉讼代理而没有通知的，有权向同级或者上一级人民检察院申诉或者控告。人民检察院应当对申诉或者控告及时进行审查，情况属实的，通知有关机关予以纠正。第三，明确申请人对法律援助机构不予援助决定和终止援助决定的异议程序，申请人对法律援助机构相关决定有异议的，可以向主管该法律援助机构的司法行政机关提出．司法行政机关应当自收到异议之日起5个工作日内进行审查并作出维持或者撤销的决定。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 在刑事法律援助的监督方面，《关于刑事诉讼法律援助工作的规定》要求法律援助机构对律师事务所.律师开展法律援助活动进行指导监督，司法行政机关和律师协会根据律师事务所.律师履行法律援助义务情况实施奖励和惩戒，公检法机关及时向法律援助机构通报律师违法违纪损害受援人利益的行为，加大对律师办理刑事法律援助案件的监管力度，从而促进提高办案质量。",
  "律师制度 法律援助制度 法律援助实施 法律援助的实施程序一般包括以下步骤: 为畅通投诉渠道.规范法律援助服务行为，2013年11月司法部印发了《法律援助投诉处理办法》。该文件界定了法律援助投诉的概念，明确了投诉人.被投诉人资格及其权利义务，投诉处理工作应当遵循的原则，投诉应具备的条件和投诉事项范围；规范了投诉行为和司法行政机关办理程序.被投诉人违法违规行为应当承担的责任形式，以及对处理不服的救济途径等。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的概念和特征 与私证相对应，公证是公证机构根据自然人.法人或者其他组织的申请，依照法律规定对民事法律行为.有法律意义的事实和文书的真实性.合法性予以证明并赋予法律效力的活动。综观各国公证制度，尽管它们之间存在很大差异，但在依法行使证明权，调整民事.经济法律行为，确认私权事实方面却是一致的。公证具有私证不可比拟的权威性:(1)公证是国家司法制度的重要组成部分。(2)公证机构仅对无争议的事项进行公证，公证活动为非诉讼活动。(3)公证职能只能由公证机构统一行使。(4)经过公证的法律事项受国家法律的保护，公证文书具有特定的法律效力。(5)公证文书具有广泛的适用性，发往域外使用的公证文书会受到使用国家或地区的承认。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的概念和特征 公证制度是国家司法制度的重要组成部分，属于民事程序法的范畴。公证制度是一种司法证明制度，它在民事活动和经济交往中具有预防纠纷.化解矛盾的将殊社会功能。它是国家为保障公证机构和公证员依法履行职责，规范公证行为，预防纠纷，维护民商事活动的正常秩序，保障国家利益.公共利益以及自然人.法人和其他组织的合法权益，而设立的一种预防性司法证明制度。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的概念和特征 我国的公证制度，是由我国有关公证的法律法规所规定的，公证机构.公证员和当事人进行公证活动所必须遵循的法律规范的总称，内容涉及公证机构.公证员.公证程序.公证效力.法律责任等。我国的公证机构为公证处。公证对象较为广泛，包括民事法律行为(如合同.继承.委托.声明.赠与.遗嘱.财产分割.招标投标.拍卖)，有法律意义的事实(如婚姻状况.亲属关系.收养关系.出生.生存.死亡)以及有法律意义的文书(如毕业证.学位证.结婚证.公司章程)。公证的内容是通过公证活动证明公证客体的真实性与合法性。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的概念和特征 为规范公证活动，保障公证机构和公证员依法履行职责，预防纠纷，保障自然人.法人或者其他组织的合法权益，我国《公证法》于2005年8月28日由第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过，根据2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员第十四次会议《关于修改(中华人民共和国义务教育法)等五部法律的决定》修正，2017年9月1日又进行了修正。《民事诉讼法》《合同法》《继承法》《收养法》《担保法》等也有有关公证制度的内容。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的概念和特征 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出发展律师.公证等法律服务业，统筹城乡.区域法律服务资源，发展涉外法律服务业，发展公证员队伍。",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的特征 一般认为，公证制度具有公益性.中立性.公证办理的直接原则等特点。在与其他证明活动(如私证.认证.签证.保证)或相关制度(如民事诉讼.行政行为)比较的基础上，我国公证制度的特征主要表现为下列两方面:",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的特征 1.公证是一种特殊的证明活动。公证证明不同于私证.认证.签证.保证等一般的证明，有其特殊性，具体如下:",
  "公证制度 公证制度的概述 公证制度的特征 公证证明不同于私证.认证.签证.保证等一般的证明，有其特殊性，具体如下: 2.公证是一种非诉讼司法活动。我国的司法制度从各个不同的角度来保护公民.法人的合法权益，维护社会主义民主与法制。其主要方法有两种:一种是诉讼，另一种是非诉讼。公证是一种具有预防性的法律制度，其活动宗旨是通过公证活动预防纠纷，避免不法行为的发生，减少诉讼，通过公证活动来消除纠纷隐患，平衡当事人之间的利害冲突，防患于未然，保障国家法律的正确实施，因此，公证是非诉讼法律制度。与民事诉讼相比较，公证是一种事前的预防，在法律依据.程序.效力等方面存在不同。与行政行为相比较，公证活动是不具有管理职能的性质，在法律关系.程序.组织等方面存在不同。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 根据法律规定，我国实行司法行政机关行政管理与公证协会行业管理相结合的公证管理体制。这种二元管理体制是国际较为通行的公证管理模式。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 1.司法行政机关的行政管理。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 《公证法》第5条规定，司法行政部门依照法律规定对公证机构.公证员和公证协会进行监督.指导。根据《公证法》的规定，司法行政机关对公证机构和公证员的行政管理具体包括以下内容:(1)按照规定程序批准公证机构的设立，颁发公证机构执业证书；(2)按照统筹规范.合理布局的原则，依法对公证机构的执业区域.外部管理体制等进行调整和规范，实现公证资源的优化配置；(3)对推选产生的公证机构负责人予以核准和备案；(4)根据《公证法》的规定，对公证员进行考核.任免；(5)对公证协会进行监督.指导；(6)会同有关部门制定公证收费标准；(7)对公证机构和公证员的执业活动进行监督指导，并对其违法行为进行处罚。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 司法部2006年2月21日发布了《公证机构执业管理办法》.2006年3月14日发布了《公证员执业管理办法》.2006年5月10日发布了《公证程序规则》，对公证机构.公证员和公证协会进行监督.指导。另制定了《遗嘱公证细则》(2000年3月1日).《公证机构办理抵押登记办法》(2002年2月20日)等规章。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 2.公证协会的行业管理。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 《公证法》第4条规定，全国设立中国公证协会，省.自治区.直辖市设立地方公证协会。中国公证协会和地方公证协会是社会团体法人。中国公证协会章程由会员代表大会制定，报国务院司法行政部门备案。公证协会是公证业的自律性组织，依据章程开展活动，对公证机构.公证员的执业活动进行监督。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 中国公证员协会于1990年3月在北京成立，2006年3月依据公证法规定更名为中国公证协会。中国公证协会由司法部主管，由公证员.公证机构.公证管理人员及其他与公证事业有关的专业人员.机构组成的全国性的社会团体法人。中国公证协会是全国性公证行业组织:地方公证协会是地区性公证行业组织，接受中国公证协会的指导。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 《中国公证协会章程》第5条规定了协会的职责:(1)依照本章程对公证机构和公证员的执业活动进行监督；(2)协助政府主管部门管理.指导全国的公证工作，指导地方公证协会工作；(3)制定行业规范；(4)维护会员的合法权益，保障会员依法履行职责；(5)举办会员福利事业；(6)对会员进行职业道德.执业纪律教育，协助司法行政机关查处会员的违纪行为；(7)负责会员的培训，组织会员开展学术研讨和工作经验交流；(8)负责全国公证赔偿基金的使用管理工作，对地方公证协会管理使用的公证赔偿基金进行指导和监督；(9)负责公证宣传工作，主办公证刊物；(10)负责与国外和港.澳.台地区开展有关公证事宜的研讨.交流与合作活动；(11)负责海峡两岸公证书的查证和公证书副本的寄送工作；(12)负责公证专用水印纸的联系生产.调配，协助行政主管部门作好管理工作；(13)对外提供公证法律咨询等服务；(14)履行法律法规规定的其他职责，完成司法部委托的事务。",
  "公证制度 公证制度的概述 我国公证管理体制 中国公证协会制定了《公证员职业道德基本准则》等规范性文件，对公证业进行行业管理。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的概念 我国《公证法》第6条规定，公证机构是依法设立，不以营利为目的，依法独立行使公证职能.承担民事责任的证明机构。《公证机构执业管理办法》第4条也规定，公证机构办理公证，不以营利为目的，独立行使公证职能，独立承担民事责任，任何单位和个人不得非法干预，其合法权益不受侵犯。据此，公证机构具有下列特性:(l)公证机构须依法设立，按照法律规定的条件和程序来设立公证机构。(2)为保证公证活动的客观性和公正性，公证机构不以营利为目的。公证机构提供服务需要按照一定标准收取费用，但公证机构非以获取利润为目的。(3)公证机构依法独立行使公证职能，任何单位.个人不得非法干预，其合法权益不受侵犯。(4)公证机构独立承担民事责任。(5)公证机构是进行公证活动的专设法律证明机构。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 公证机构设立的原则为统筹规划.合理布局原则。我国《公证法》第7条规定，公证机构按照统筹规划.合理布局的原则，可以在县.不设区的市.设区的市.直辖市或者市辖区设立；在设区的市.直辖市可以设立一个或者若干个公证机构。公证机构不按行政区划层层设立。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 《公证机构执业管理办法》第9条第1款规定，省.自治区.直辖市司法行政机关应当按照公证机构设立原则，综合考虑当地经济社会发展程度.人口数量.交通状况和对公证业务的实际需求等情况，拟定本行政区域公证机构设置方案，并可以根据当地情况和公证需求的变化对设置方案进行调整。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 我国《公证法》第8条对公证机构设立的条件进行了规定:(1)有自己的名称；(2)有固定的场所；(3)有2名以上公证员；(4)有开展公证业务所必需的资金。这些条件涉及名称.场所.人员.资金等，为公证机构正常开展公证活动所必需。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 在公证机构设立的程序方面，《公证法》第9条规定，设立公证机构，由所在地的司法行政部门报省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门按照规定程序批准后，颁发公证机构执业证书。《公证机构执业管理办法》第14条.第15条规定，申请设立公证机构，应当提交下列材料:(l)设立公证机构的申请和组建报告；(2)拟采用的公证机构名称；(3)拟任公证员名单.简历.居民身份证复印件和符合担任公证员条件的证明材料；(4)拟推选的公证机构负责人的情况说明；(5)开办资金证明；(6)办公场所证明；(7)其他需要提交的材料。省.自治区.直辖市司法行政机关应当自收到申请材料之日起30日内，完成审核，作出批准设立或者不予批准设立的决定。对准予设立的，颁发公证机构执业证书；对不准予设立的，应当在决定中告知不予批准的理由。批准设立公证机构的决定，应当报司法部备案。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 《公证机构执业管理办法》第18条规定，公证机构绕称公证处。根据公证机构设置的不同情况，分别采用下列方式冠名:(l)在县.不设区的市设立公证机构的，冠名方式为:省(自治区.直辖市)名称+本县.市名称+公证处:(2)在设区的市或其市辖区设立公证机构的，冠名方式为:省(自治区)名称+本市名称+字号+公证处；(3)在直辖市或其市辖区设立公证机构的，冠名方式为:直辖市名称+字号+公证处。第19条规定，公证机构的名称，应当使用全国通用的文字。民族自治地方的公证机构的名称，可以同时使用当地通用的民族文字。公证机构名称中的字号，应当由两个以上文字组成，并不得与所在省.自治区.直辖市内设立的其他公证机构的名称中的字号相同或者近似。公证机构名称的内容和文字，应当符合国家有关规定。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 《公证机构执业管理办法》第2l条第1.2款规定，公证机构执业证书是公证机构获准设立和执业的凭证。公证机构执业证书应当载明下列内容:公证机构名称.负责人.办公场所.执业区域.证书编号.颁证日期.审批机关等。公证机构执业证书分为正本和副本。正本用于在办公场所悬挂，副本用于接受查验。正本和副本具有同等法律效力。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的设立 我国公证机构的负责人通常称为主任。《公证法》第10条规定了公证机构负责人的产生:公证机构的负责人应当在有3年以上执业经历的公证员中推选产生，由所在地的司法行政部门核准，报省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门备案。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 公证业务范围是指公证机构按照国家法律规定有权办理的公证事务和相关法律事务。按照不同的分类，公证可以分为自愿公证.法定公证；民事公证.经济公证；法律行为公证.具有法律意义事实的公证.具有法律意义文书的公证；国内公证业务.涉外公证业务和涉港澳台公证业务。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 《公证法》第11条规定，根据自然人.法人或者其他组织的申请，公证机构办理下列公证事项:(l)合同；(2)继承；(3)委托.声明.赠与.遗嘱；(4)财产分割；(5)招标投标.拍卖；(6)婚姻状况.亲属关系.收养关系；(7)出生.生存.死亡.身份.经历.学历.学位.职务.职称.有无违法犯罪记录,(8)公司章程；(9)保全证据；(10)文书上的签名.印鉴.日期，文书的副本.影印本与原本相符；(11)自然人.法人或者其他组织自愿申请办理的其他公证事项。法律.行政法规规定应当公证的事项，有关自然人.法人或者其他组织应当向公证机构申请办理公证。《公证法》第12条规定，根据自然人.法人或者其他组织的申请，公证机构可以办理下列事务:(1)法律.行政法规规定由公证机构登记的事务；(2)提存；(3)保管遗嘱.遗产或者其他与公证事项有关的财产.物品.文书；(4)代写与公证事项有关的法律事务文书；(5)提供公证法律咨询。这表明我国法律规定了较为广泛的公证业务范围，大致包括证明民事法律行为.证明有法律意义的事实.证明有法律意义的文书.其他公证事务四类。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 1.证明民事法律行为。我国公证机构的主要公证业务为证明民事法律行为，如合同.继承.委托.声明.赠与.遗嘱.财产分割.招标投标.拍卖等。公证机构根据当事人的申请办理合同公证.继承公证.遗嘱公证.财产分割公证.委托公证.声明公证.赠与公证.招标投标公证.拍卖公证等事项，对民事法律行为的真实性.合法性予以证明。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 2.证明有法律意义的事实。除民事法律行为以外，有些事实能够引起民事法律关系产生.变更或消灭，具有法律意义。公证机构根据当事人的申请办理婚姻状况公证(包括已婚公证.未婚公证.离婚公证和丧偶公证).亲属关系公证.收养关系公证(包括确认收养关系公证和解除收养关系公证).出生公证.生存公证.死亡公证.身份公证.经历公证.学历和学位公证.职务和职称公证.有无犯罪违法记录公证.保全证据等事项，对有法律意义事实的真实性.合法性予以证明。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 3.证明有法律意义的文书。各种文件.证书.文字材料在法律上具有特定患义，公证机构根据当事人的申请办理公司章程公证.文书的签名.印鉴.日期公证(包括学位证书.技术等级证书.夫妻关系证明书.驾驶证等).文书的副本.影印本与原本相符公证等事项，对有法律意义的文书的真实性.合法性予以证明。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证业务范围 4.其他公证事务。公证机构根据当事人的申请办理其他公证事务，包括:法律.行政法规规定由公证机构登记的事务，如根据《担保法》第43条及《公证机构办理抵押髓记办法》的相关规定，对于个人.企事业单位.社会团体和其他组织所有的机械设备.牲畜等生产资料，位于农村的个人私有房产，个人所有的家具.家用电器.金银珠宝及其制品等生活资料用于财产抵押的，由抵押人所在地的公证机构进行登记；提存(司法部制订并施行《提存公证规则》)；保管遗嘱.遗产或者其他与公证事项有关的财产.物品.文书；代书与公证事项有关的法律事务文书；提供公证法律咨询。",
  "公证制度 公证机构和公证员 法定公证制度 《公证法》第11条第2款规定:“法律.行政法规规定应当公证的事项，有关自然人.法人或者其他组织应当向公证机构申请办理公证。”《公证法》第38条又规定:“法律.行政法规规定未经公证的事项不具有法律效力的，依照其规定。”这表明，公证法确定了法定公证的原则。",
  "公证制度 公证机构和公证员 法定公证制度 我国对应当公证事项作出规定的法律.行政法规不多。如《民事诉讼法》第264条规定:“在中华人民共和圉领域内没有住所的外国人.无国籍人.外国企业和组织委托中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从申华人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使顿馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。”我国需要进一步重视并不断完善法定公证制度。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 为正常开展公证业务，公证机构需要建立和健全管理制度。我国《公证法》《公证机构执业管理办法》《公证员执业管理办法》对此进行了规定。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 1.业务.财务.资产管理制度。《公证法》第14条规定，公证机构应当建立业务.财务.资产等管理制度。《公证员执业管理办法》第22条规定，公证机构应当按照规定建立.完善各项内部管理制度。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 2.执业监督制度。《公证法》第14条规定，公证机构应当对公证员的执业行为进行监督。同时，《公证员执业管理办法》第21条规定，司法行政机关应当依法建立健全行政监督管理制度，公证协会应当依据章程建立健全行业自律制度，加强对公证员执业活动的监督，依法维护公证员的执业权利。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 《公证机构执业管理办法》第24条规定，司法行政机关依法对公证机构的组织建设.队伍建设.执业活动.质量控制.内部管理等情况进行监督。第25条规定，省.自治区.直辖市司法行政杌关对公证机构的下列事项实施监督:(1)公证机构保持法定设立条件的情况；(2)公证机构执行应当报批或者备案事项的情况；(3)公证机构和公证员的执业情况:(4)公证质量的监控情况；(5)法律.法规和司法部规定的其他监督检查事项。第26条规定，设区的市和公证机构所在地司法行政机关对本地公证机构的下列事项实施监督:(1)组织建设情况；(2)执业活动情况；(3)公证质量情况；(4)公证员执业年度考核情况；(5)档案管理情况；(6)财务制度执行情况；(7)内部管理制度建设情况；(8)司法部和省.自治区.直辖市司法行政机关要求进行监督检查的其他事项。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 司法行政机关实施监督检查，可以对公证员办理公证业务的情况进行检查，要求公证员及其所在公证机构说明有关情况，调阅相关材料和公证档案，向相关单位和人员调查.核实有关情况。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证员及其所在公证机构不得拒绝司法行政机关依法实施的监督检查，不得谎报.隐匿.伪造.销毁相关证据材料。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 3.执业过错责任追究制度。《公证法》第14条规定，公证机构应当建立执业过错责任追究制度。《公证机构执业管理办法》第27条也有相应规定。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 4.培训制度。《公证员执业管理办法》第27条规定，公证负应当接受司法行政机关和公证协会组织开展的职业培训。公证员每年参加职业培训的时间不得少于40学时。司法行政机关制定开展公证员职业培训的规划和方案，公证协会按年度制订具体实施计划，负责组织实施。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证机构应当为公证员参加职业培训提供必要的条件和保障。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 5.执业年度考核制度。《公证员执业管理办法》第22条规定，建立公证员执业年度考核制度。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证机构应当在每年的第一个月对所属公证员上一年度办理公证业务的情况和遵守职业道德.执业纪律的情况进行年度考核。考核结果，应当书面告知公证员，并报所在地司法行政机关备案。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证机构的负责人履行管理职责的情况，由所在地司法行政机关进行考核。考核结果，应当书面告知公证机构的负责人，并报上一级司法行政机关备案。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 经年度考核，对公证员在执业中存在的突出问题，公证机构应当责令其改正；对公证机构的负责人在管理中存在的突出问题，所在地司法行政机关应当责令其改正。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证员和公证机构的负责人被投诉和举报.执业中有不良记录或者经年度考核发现有突出问题的，所在地司法行政机关应当对其进行重点监督.指导。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 对年度考核发现有突出问题的公证员和公证机构的负责人，由所在地或者设区的市司法行政机关组织专门的学习培训。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 公证员执业年度考核的具体办法，由省.自治区.直辖市司法行政机关制定。考核办法应当包括考核工作的膘则.考核的内容.考核的等次和标准.考核的程序和时间安排。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 6.执业档案制度。《公证员执业管理办法》第28条第1款规定，公证员执业所在地司法行政机关应当建立公证员执业档案，将公证员任职审核任命情况.年度考核结果.监督检查掌握的情况以及受奖惩的情况记人执业档案。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证机构的管理制度 《公证机构执业管理办法》第28条规定，公证机构应当依法开展公证执业活动，不得有下列行为:(1)为不真实.不合法的事项出具公证书；(2)毁损.篡改公证文书或者公证档案；(3)以诋毁其他公证机构.公证员或者支付回扣.佣金等不正当手段争揽公证业务；(4)泄露在执业活动中知悉的国家秘密.商业秘密或者个人隐私；(5)违反规定的收费标准收取公证费；(6)法律.法规和司法部规定禁止的其他行为。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 为增强公证机构及其公证员承担责任.抵御风险的能力，提高我国公证机构的公信力，中国公证协会与中国人民保险公司，于2000年l2月18日在北京签订了公证责任保险合同。公证责任保险具有强制性，投保人是中国公证协会，被保险人是在中华人民共和国境内依法行使国家公证职能的公证机构，保险人是中国人民保险公司。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 在某一公证机构及其公证员给当事人.公证事项利害关系人造成损失的，首先由保险公司赔付；如果受损失的一方认为这样仍不足以弥补其损失，还可以向作出错误公证的公证机构索赔。公证机构赔偿后，可以向有重大过错的公证员追偿。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 公证保险责任赔偿的发生应当基于以下条件:(l)公证机构及其公证人员在执业过程(办理公证事项的过程)中存在过错；(2)因公证机构及其公证人员的过错给公证申请人或利害关系人造成了损失。如果公证机构及其公证人员没有过错，或当事人没有遭受损失，或其遭受的损失与公证机构及其公证人员的执业过错没有因果关系，则公证机构不承担赔偿责任。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 就赔偿的性质而言，公证赔偿应为补偿性赔偿，补偿的范围通常仅限于直接经济损失，对于间接经济损失，公证机构一般不予赔偿。公证保险人所应承担的赔偿责任，一般包括:(l)人民法院判定或经保险人同意由公证机构与公证责任赔偿当事人协商确定的因公证责任引起的赔偿金额；(2)人民法院收取的诉讼费；(3)其他诉讼费用，如律师费.调查取证费用等；(4)法律规定或保险合同约定应南保险人承担的费用。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 按照中国公证协会与中国人民保险公司签订的《公证责任保险合同》，公证责任赔偿数额由人民法院以判决书或调解书的方式确定，采用调解书时，赔偿数额要事先征得保险人同意；由被保险人与公证责任索赔人以非诉讼方式确定的赔偿数额，必须事先经保险人书面同意，当保险人和被保险人就调解方案中赔偿数额意见不一致时，保险人具有决定权。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证执业责任保险 此外，为保障公证机构的稳定发展，还应该建立公证员执业保证金制度和公证赔偿基金制度，提高公证员和公证机构抵御风险的能力。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的概念 《公证法》第16条规定:“公证员是符合本法规定的条件，在公证机构从事公证业务的执业人员。”《公证员执业管理办法》第2条规定:“公证员是符合《公证法》规定的条件，经法定任职程序，取得公证员执业证书，在公证机构从事公证业务的执业人员。”据此，公证员是法律工作者，既是公证机构独立办理公证事务的执业人员，也是公证机构的核心成员和基本构成人员，他们具有良好的专业技能和公证执业要求的法律知识。公证员有权承办所有公证业务，享有公证法规定的权利，同时应腥行公证法规定的义务。公证员办理公证事务，应当在公证书上署名。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的概念 公证员配备方案，应当遵照司法部有关公证业的总体发展规划和要求，根据当地公证机构设置.布局的安排.公证执业区域划分的安排.公证业务总体需求和地区分布情况，以及当地经济社会友展和人口状况，结合公证员年均办证数量和办证能力，予以编制和核定，并可以根据当地情况和公证需求的变化进行调整。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 1.公证员的条件。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示:",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 为规范公证员考核任职工作，充分发挥公证员考核任职制度的作用，司法部制定了《公证员考核任职工作实施办法》，共计五章22条，自2010年3月1日起旅行。公证员考核任职，是指司法行政机关对于符合《公证法》第19条规定条件的专业人员，按规定程序经考核合格，可以任命为公证员，在公证机构专职从事公证业务。考核任职制度的目的是加强公证员队伍建设和解决欠发达地区公证员缺员问题，吸引更多的人才加入公证员队伍，提高公证人员的整体素质。公证员考核任职工作，应当遵循严格依法.总量控制.因地制宜.满足急需的原则。公证员考核任职工作，采用按年度集中考核任命的方式办理。省.自治区.直辖市司法行政机关应当于每年的9月统一受理考核任职申请，在规定的时间内完成审核，报请司法部审查.任命。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 2.公证员的任命与免职。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 根据《公证法》第21条的规定，担任公证员，应当南符合公证员条件的人员提出申请，经公证机构推荐，由所在地的司法行政部门报省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门审核同意后，报请国务院司法行政部门任命，并由省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门颁发公证员执业证书。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 《公证员执业管理办法》第10条进一步规定，符合公证员基本准入条件的人员报请审核，应当提交下列材料:(l)担任公证员申请书；(2)公证机构推荐书；(3)申请人的居民身份证复印件和个人简历，具有3年以上其他法律职业经历的，应当同时提交相应的经历证；(4)申请人的法律职业资格证书复印件；(5)公证机构出具的申请人实习鉴定和所在地司法行政机关出具的实习考核合格意见；(6)所在地司法行政机关对申请人的审查意见；(7)其他需要提交的材料。《公证员执业管理办法》第11条规定。符合公证员考核任职条件的人员报请审核，应当提交下列材料:(1)担任公证员申请书；(2)公证机构推荐书；(3)申请人的居民身份证复印件和个人简历；(4)从事法学教学.研究工作并具有高级职称的证明，或者具有本科以上学历的证明和从事审判.检察.法制工作.法律服务满10年的经历及职务证明；(5)申请人已经离开原工作岗位的证明；(6)所在地司法行政机关对申请人的考核意见；(7)其他需要提交的材料。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 根据《公证员执业管理办法》的规定，省.自治区.直辖市司法行政机关应当自收到报审材料之FI起20日内完成审核。对符合规定条件和公证员配备方案的，作出同意申请人担任公证员的审核意见，填制公证员任职报审表，报请司法部任命；对不符合规定条件或者公证员配备方案的，作出不同意申请人担任公证员的决定，并书面通知申请人和所在地司法行政机关。司法部应当自收到省.自治区.直辖市司法行政机关报请任命公证员的材料之日起20日内，制作并下达公证员任命决定。司法部认为报请任命材料有疑义或者收到相关投诉.举报的，可以要求报请任命机关重新审核。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 省.自治区.直辖市司法行政机关应当自收到司法部下达的公证员任命决定之日起10日内，向中请人颁发公证员执业证书，并书面通知其所在地司法行政机关。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 公证员变更执业机构，应当经所在公证机构同意和拟任用该公证员的公证机构推荐，报所在地司法行政机关同意后，报省.自治区.直辖市司法行政机关办理变更核准手续。公证员跨省.自治区.直辖市变更执业机构的，经所在的省.自治区.直辖市司法行政机关核准后，由拟任用该公证员的公证机构所在的省.自治区.直辖市司法行政机关办理变更核准手续。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 《公证法》第24条规定，公证员有下列情形之一的，由所在地的司法行政部门报省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门提请国务院司法行政部门予以免职:(1)丧失中华人民共和国国籍的；(2)年满65周岁或者凶健康原因不能继续履行职务的；(3)自愿辞去公证员职务的；(4)被吊销公证员.律师执业证书的。根据《公证员执业管理办法》的规定，被吊销公证员执业证书的，由省.自治区.直辖市司法行政机关直接提请司法部予以免职。提请免职，应当提交公证员免职报审表和符合法定免职事由的相关证明材料。司法部应当自收到提请免职材料之日起20日内，制作并下达公证员免职决定。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 3.公证员执业证书管理。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 《公证员执业管理办法》对公证员执业证书管理进行了规定。公征员执业证书是公证员履行法定任职程序后在公证机构从事公证执业活动的有效证件。公证员执业证书由司法部统一制作。证书编号办法由司法部制定。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 公证员执业证书由公证员本人持有和使用，不得涂改.抵押.出借或者转让。公证员执业证书损毁或者遗失的，由本人提出申请，所在公证机构予以证明，提请所在地司法行政机关报省.自治区.直辖市司法行政机关申请换发或者补发。执业证书遗失的，由所在公证机构在省级报刊上声明作废。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 公证员变更执业机构的，经省.自治区.直辖市司法行政机关核准，予以换发公证员执业证书。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的条件与任免 担任公证员应当具备的条件大致包括一般条件.特殊条件.禁止条件三方面，如下所示: 公证员受到停止执业处罚的，停止执业期间，应当将其公证员执业证书缴存所在地司法行政机关。公证员受到吊销公证员执业证书处罚或者因其他法定率由予以免职的，应当收缴其公证员执业证书，由省.自治区.直辖市司法行政机关予以注销。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的权利与义务 1.公证员的权利。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的权利与义务 公证员依法执业，受法律保护，任何单位和个人不得非法干预。根据《公证法》的规定，公证员有权获得劳动报酬，享受保险和福利待遇；有权提出辞职.申诉或者控告；非因法定事由和非经法定程序，不被免职或者处罚。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的权利与义务 2.公证员的义务。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的权利与义务 根据《公证法》的规定，公证员应当遵纪守法，恪守职业道德，依法履行公证职责，保守执业秘密。同时，公证员应当加入地方和全国的公证协会。",
  "公证制度 公证机构和公证员 公证员的权利与义务 此外，《公证员执业管理办法》第23条规定，公证员应当依法履行公证职责，不得有下列行为:(l)同时在两个以上公证机构执业；(2)从事有报酬的其他职业；(3)为本人及近亲属办理公证或者办理与本人及近亲属有利害关系的公证；(4)私自出具公证书；(5)为不真实.不合法的事项出具公证书；(6)侵占.挪用公证费或者侵占.盗窃公证专用物品；(7)毁损.篡改公证文书或者公证档案；(8)泄露在执业活动中知悉的国家秘密.商业秘密或者个人隐私；(9)法律.法规和司法部规定禁止的其他行为。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据2006年5月10日司法部发布的《公证程序规则》，公证程序包括公证的申请.受理.审查.出具公证书等。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 1.公证的申请。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 申请为办理公证的第一步，是指自然人.法人或者其他组织向公证机构提出办理公证的请求的行为。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 (1)公证申请的提出。《公证法》第25条规定，自然人.法人或者其他组织申请办理公证，可以向住所地.经常居住地.行为地或者事实发生地的公证机构提出；申请办理涉及不动产的公证，应当向不动产所在地的公证机构提出，但申请办理涉及不动产的委托.声明.赠与.遗嘱的公证，可以向住所地.经常居住地.行为地或事实发生地的公证机构提出。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 两个以上当事人共同申办同一公证事项的，可以共同到行为地.事实发生地或者其中一名当事人住所地.经常居住地的公证机构申办。当事人向两个以上可以受理该公证事项的公证机构提出申请的，由最先受理申请的公证机构办理。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 (2)公证代理。《公证法》规定，当事人申请办理公证，可以委托他人代理，但申请办理遗嘱.生存.收养关系等应当由本人申办的公证事项，不得委托他人代理。《公证程序规则》第10条规定:“无民事行为能力人或者限制民事行为能力人申办公证，应当由其监护人代理。法人申办公证，应当由其法定代表人代表。法人申办公证，应当由其法定代表人代表。其他组织申办公证，应当由其负责人代表。”第11条规定:“当事人可以委托他人代理申办公证，但申办遗嘱.遗赠扶养协议.赠与.认领亲子.收养关系.解除收养关系.生存状况.委托.声明.保证及其他与自然人人身有密切关系的公证事项，应当由其本人亲自申办。公证员.公证机构的其他工作人员不得代理当事人在本公证机构申办公证。”",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 为方便当事人申办公证，居住在香港.澳门.台湾地区的当事人，委托他人代理申办涉及继承.财产权益处分.人身关系变更等重要公证事项的，其授权委托书应当经其居住地的公证人(机构)公证，或者经司法部指定的机构.人员证明；居住在国外的当事人，委托他人代理申办涉及继承.财产权益处分.人身关系变更等重要公证事项的，其授权委托书应当经其居住地的公证人(机构).我国驻外使(领)馆公证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 (3)填写公证申请表。《公证程序规则》第17条规定，申请人申请办理公证，应当填写公证申请表。公正申请表应载明下列内容:①申请人及其代理人的基本情况，包括:姓名.性别.出生日期.身份证号码.工作单位.住址等；申请人为法人的，应记明法人的名称.地址.法定代表人的姓名.职务等；②申请公证的事项及公证书的用途；③申请公证的文书的名称；④提交证明材料的名称.份数及有关证人的姓名.住址.联系方式；⑤申请的日期；⑥其他需要说明的情况。申请人应当在申请表上签名或盖章，不能签名.盖章的由本人捺指印。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 (4)申请公证应提交的材料及要求。《公证程序规则》第18条规定，申请人申请办理公证，应当提交下列材料:①自然人的身份证明，法人的资格证明及其法定代表人的身份证明，其他组织的资格证明及其负责人的身份证明；②委托他人代为申请的，代理人须提交当事人的授权委托书，法定代理人或者其他代理人须提交有代理权的证明；③申请公证的文书；⑥申请公证的事项的证明材料，涉及财产关系的须提交有关财产权利证明；⑤与申请公证的事项有关的其他材料。申请人提供的证明材料不完备的，公证机构可以要求补充。申请人应当按照公证机构的要求补充材料。如果申请人提供的材料不充分，不能补足或者拒绝补充的，根据《公证法》第31条第6项的规定，公证机构有权不予办理公证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 《公证法》第27条要求申请人提交的材料应当真实.合法.充分，应当向公证机构如实说明申请公证事项的有关情况。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 2.公证的受理。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 受理是公证机构接受当事人的申请，经审核后同意受理公证事务的行为。根据《公证程序规则》第19条的相关规定，公证处受理申请的条件为:(l)申请人与申请公证的事项有利害关系；(2)申请人之间对申请公证的事项无争议；(3)申请公证的事项属于公证处的业务范围；(4)申请公证的事项符合本公证处执业区域的规定。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 公证机构接到公证申请后，应当进行审查，对于符合条件的申请，应当受理并向申请人发送受理通知单，申请人或其代理人应当在同执上签收。公证机构受理公证申请后，应当告知当事人申请公证事项的法律意义和可能产生的法律后果，告知其在办理公证遗程中享有的权利.承担的义务。告知内容.告知方式和时间，应当记录归档。对不符合条件的申请，公证机构应当不予受理，并通知申请人。公证机构受理公证申请后，应当按照规定向当事人收取公证费。公证办结后，经核定的公证费与预收数额不一致的，应当办理退还或者补收手续。对符合法律援助条件的当事人，公证机构应当按照规定减收或者免收公证费。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 公证机构受理公证申请后，应当指派承办公证员，并通知当事人。当事人要求该公证员回避，经查属于《公证法》第23条第3项规定应当回避的情形(“为本人及近亲属办理公证或者办理与本人及近亲属有利害关系的公证”)的，公证机构应当改派其他公汪员承办。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 3.公证的审查。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 审查是公证程序的重要环节，为具体办理公证事项的环节。根据《公证法》第28条的规定，公证机构办理公证，应当根据不同公证事项的办证规则，分别审查下列事项:(l)当事人的身份.申请办理该项公证的资格以及相应的权利；(2)提供的文书内容是否完备，含义是否清晰，签名.印鉴是否齐全；(3)提供的证明材料是否真实.合法.充分；(4)申请公证的事项是否真实.合法。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 《公证法》第29条也规定，公证机构对申请公证的事项以及当事人提供的证明材料，接照有关办证规则需要核实或者对其有疑义的，应当进行核实，或者委托异地公证机构代为核实，有关单位或者个人应当依法予以协助。根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实:",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (1)询问当事人.公证事项的利害关系人和证人。公证人员询问当事人.公证事项的利害关系人和有关证人时，应告知其权利.义务.法律责任和注意事项，并制作询问笔录。询问笔录应当载明:询问日期.地点.询问人，记录人.询问事由.被询问人的基本情况.告知内容.询问谈话内容等。询问笔录应当交由被询问人核对后签名或者盖章.撩指印。笔录中修改处应当由被询问人盖章或者撩指印认可。公证人员在向当事人.公证事项的利害关系人.证人或者有关单位.个人核实或者收集有关公证事项的证明材料时，需要摘抄.复印(复制)有关资料.证明原件.档案材料或者对实物证据照相并作文字描述记载的，摘抄.复印(复制)的材料或者物证照片及文字描述记载应当与原件或者物证相符，并由资料.原件.物证所有人或者档案保管人对摘抄.复印(复制)的材料或者物证照片及文字描述记载核对后签名或者盖章。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (2)调查。包括向有关单位或者个人了解相关情况或者核实.收集相关书汪.物证.视听资料等证明材料。公证机构派员外出j核实的，应当由2人进行，但核实.收集书证的除外；特殊情况下只有1人外出核实的，应当有1名见证人在场，见证人应在笔录上签名。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (3)现场勘验。公证人员采用现场勘验方式核实公证事项及其有关证明材科的，应当制作勘验笔录，由公证人员及见证人签名或者盖章。根据需要，可以采用绘图.照相.录像或者录音等方式对勘验情况或者实物证据予以记载。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (4)鉴定.检验检测.翻译。需要委托专业机构或者专业人员对申请公证的文书或者公证事项的证明材料进行鉴定.检验检测.翻译的，公证机构应当告知当事人由其委托办理，或者征得当事人的同意代为办理。鉴定意见.检验检测结论.翻译材料，应当由相关专业机构及承办鉴定.检验检测.翻译的人员盖章和签名。委托鉴定.检验检测.翻译所需的费用，南当事人支付。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 公证机构委托异地公证机构核实公证事项及其有关证明材料的，应当出具委托核实函，对需要核实的事项及内容提出明确的要求。受委托的公证机构收到委托函后，应当在1个月内完成核实。因故不能完成或者无法核实的，应当在上述期限内函告委托核实的公证机构。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 此外，公证机构在审查中，认为申请公证的文书内容不完备.表达不准确的，应当指导当事人补正或者修改。当事人拒绝补正.修改的，应当在工作记录中注明。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 4.出具公证书。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 按照《公证程序规则》的规定，公证机构经审查，认为申请人提供的证明材料真实.合法.充分，申请公证的事项真实.合法的，应当自受理公证申请之日趣15个工作日内向当事人出具公证书。但是，因不可抗力.补充证明材料或者需要核实有关情况的，所需时间不计算在期限内，并应当及时告知当事人。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (1)出具公证书的条件。民事法律行为公证的条件。根据《公证程序规则》第36条的规定，该类公证应当符合下列条件:当事人具有从事该行为的资格和相应的民事行为能力；当事人的意思表示真实；该行为的内容和形式合法，不违背社会公德；《公证法》规定的其他条件。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 有法律意义的事实或文书公证的条件。根据《公证程序规则》第37条的规定，该类公证应当符合下列条件:该事实或者文书与当事人有利害关系；事实或者文书真实无误；事实或者文书的内容和形式合法，不违背社会公德；《公证法》规定的其他条件。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 文书上的签名.印鉴.日期公证与文书的文本公证的条件。《公证程序规则》第38条规定，文书上的签名.印鉴.日期的公证，其签名.印鉴.日期应当准确.属实；文书的副本.影印本等文本的公证，其文本内容应当与原本相符。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 具有强制执行效力的债权文书公证的条件。根据《公证程序规则》第39条的规定，该类公证应当符合下列条件:债权文书以给付货币.物品或有价证券为内容；债权债务关系明确，债权人和债务人对债权文书右关给付内容无疑义；债权文书中载明债务人不履行或者不适当履行义务时，债务人愿意接受强制执行的承诺；《公证法》规定的其他条件。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (2)公证书的审批。对符合规定条件的公证事项，由承办公证员拟制公证书，连同被证明的文书.当事人提供的证明材料及核实情况的材料.公证审查意见，报公证机构的负责人或其指定的公证员审批，但按规定不需要审批的公证事项除外。任何人不得审批自己承办的公证事项。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 根据《公证程序规则》第41条的规定，公证机构负责人或其指定的公证员审批公证事项及拟出具的公证书，应当审核以下内容:(1)申请公证的事项及其文书是否真实.合法；(2)公证事项的证明材料是否真实.合法.充分；(3)办证程序是否符合《公证法》.本规则及有关办证规则的规定；(4)拟出具的公证书的内容.表述和格式是否符合相关规定。审批重大.复杂的公证事项，应当在审批前提交公证机构集体讨论。讨论的情况和形成的意见，应当记录归档。(3)公证书的格式。公证书应当按照司法部规定的格式制作，由公证员签名或者加盖签名章并加盖公证机构印章。根据《公证程序规则》第42条的规定，公证书应包括以下主要内容:(1)公证书编号。公证书编号由年度.公证处代码.类别.编码组成。(2)当事人及其代理人的基本情况。当事人是自然人的，包括姓名.性别.出生日期.住址.代理人姓名等；当事人是法人或其他组织的，包括名称.住所地.法定代表人.代理人姓名等。(3)公证证词。包括公证对象.证明的内容.法律依据等。公证证词是公证书的核心内容。公证证词中注明的文件是公证书的组成部分。(4)承办公证员的签名(签名章).公证机构印章。(5)出具日期。公证机关签发执行证书应当注明被执行人.执行标的和申请执行的期限。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 制作公证书应当使用全国通用的文字；在民族自治地方，根据当事人的要求，可以同时制作当地通用的民族文字文本。两种文字的文本具有同等效力。发往香港.澳门.台湾地区使用的公证书应当使媚全国通用的文字。发往国外使用的公证书应当使用全国通用的文字。根据需要和当事人的要求，公证书可以附外文译文。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 《公证程序规则》第45条规定:“公证机构制作的公证书正本，由当事人各方各收执一份，并可以根据当事人的需要制作若干份副本。公证机构留存公证书原本(审批稿.签发稿)和一份正本归档。”公证书正本是公证机构依据公证书原本制作.发给当事人使用的正式公证书。公证书正本与原本具有同等法律效力。公证书原本是最原始的公证书，必须附卷归档，不得涂改.遗失.销毁或发给当事人。公证书副本是公证机构根据原本或正本制作昀供当事人或其他人员.组织参考的公证文书，一般需加盖副本章。副本也不得随意制作和发放。公证书不得涂改.挖补，必须修改的应加盖公证处校对章。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (4)公证书的生效。《公证法》第32条规定，公证书自出具之日起生效。《公证程序规则》第44条第2款规定:“需要审批的公证事项，审批人的批准日期为公证书的出具日期；不需要审批的公证事项，承办公证员的签发日期为公证书的出具日期；现场监督类公证需要现场宣读公证证词的，宣读日期为公证书的出具日期。”",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 《公证程序规则》第46条规定，公证书出具后，可以由当事人或其代理人到公证机构领取，也可以应当事人的要求由公证机构发送；当事人或其代理人收到公证书应当在回执上签收。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 5.不予办理公征和终止公证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 对不真实.不合法的行为.事实和文书，公证处应拒绝公证。《公证法》第31祭规定，有下列情形之一的，公证机构不予办理公证:(l)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有监护人代理申请办理公证的；(2)当事人与申请公证的事项没有利害关系的；(3)申请公证的事项属专业技术鉴定.评估事项的；(4)当事人之间对申请公证的事项有争议的；(5)当事人虚构.隐瞒事实，或者提供虚假证明材料的；(6)当事人提供的证明材料不充分或者拒绝补充证明材料的；(7)申请公证的事项不真实.不合法的；(8)申请公证的事项违背社会公德的；(9)当事人拒绝按照规定支付公证赞的。不予办理公证的，由承办公证员写出书面报告，报公证机构负责人批准。不予办理公证的决定应当书面通知当事人或其代理人。同时，公证机构应当根据不予办理的原因及责任，酌情退还部分或者全部收取的公证费。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 公证机构在办理公证的过程中，因遇到某种特殊情形，致使继续办理公证已不必要或者不应当继续办理公证，可以终止公证。根据《公证程序规则》第50条的规定，公证事项有下列情形之一的，公证机构应当终止公证:(l)因当事人的原因致使该公证事项在6个月内不能办结的；(2)公证书出具前当事人撤回公证申请的；(3)因申请公证的自然人死亡.法人或者其他组织终止，不能继续办理公证或者继续办理公证已无意义的；(4)当事人阻挠.妨碍公证机构及承办公证员按规定的程序.期限办理公证的；(5)其他应当终止的情形。终止公证的，由承办公证员写出书面报告，报公证机构负责人审批。终止公证的决定应当书面通知当事人或其代理人。而且，公证机构应当根据终止的原因及责任，酌情退还部分收取的公证赞。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 6.公证书的认证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 为方便国际交往和对外交流，《公证法》第33条规定:“公证书需要在国外使用，使用国要求先认证的，应当经中华人民共和国外交部或者外交部授权的机构和有关国家驻中华人民共和国使(领)馆认证。”公证书的认证一般由领事机关办理，领事以证是对公证书起推介作用。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 《公证程序规则》第47条规定，公证书需要办理领事认汪的，根据有关规定或者当事人的委托，公证机构可以代为办理公证书认证，所需费用由当事人支付。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 7.公证程序的特别规定。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (l)办理现场监督类公汪的特别规定。公证机构办理招标投标.拍卖.开奖等现场监督类公证，应当由2人共同办理。承办公证员应当依照有关规定，通过事前审查.现场监督，对其真实性.合法性予以证明，现场宣读公证证词，并在宣读后7日内将公证书发送当事人。该公证书自宣读公证证词之日起生效。办理现场监督类公证，承办公证员发现当事人有弄虚作假.徇私舞弊.违反活动规则.违反国家法律和有关规定行为的，应当即时要求当事人改正；当事人拒不改正的，应当不予办理公证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (2)办理遗嘱公证的特别规定。公证机构办理遗嘱公证，应当由2人共同办理。承办公员应当全程亲自办理。特殊情况下只能由1名公证员办理时，应当请1名见证人在场，见证人应当在询问笔录上签名或者盖章。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (3)办理保全证据公证的特别规定。公证机构派员外出办理保全证据公证的，由2人共同办理，承办公证员应当亲自外出办理。办理保全证据公证，承办公证员发现当事人是采用法律.法规蔡止的方式取得证据的，应当不予办理公证。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (4)办理债权文=持执行汪书的特别规定。债务人不履行或者不适当履行经公证的具有强制执行效力的债权文书的，公证机构可以根据债权人的申请，依照有关规定出具执行证书。执行证书应当在法律规定的执行期限内出具。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 执行证书应当载明申请人.被申请执行人.申请执行标的和申请执行的期限。债务人已经履行的部分，应当在申浦执行标的中予以扣除。因债务人不履行或者不适当腔行而发生的违约金.滞纳金.利息等，可以应债权人的要求列入申请执行标的。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (5)公证调解的特别规定。经过公证的事项在履行过程中发生争议的，原公证处可应当事人的请求进行调解。经调解后当事人达成新协议的，公证处应给予公证；新达成的协议符合有关规定条件的，公证处应依法赋予强制执行效力。调解不成的，公证处应告知当事人向人民法院起诉或申请仲裁。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 8.公证登记和立卷归档。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (l)公证登记制度。公证机构办理公证，应当填写公证登记簿，建立分类登记制度。登记事项包括:公证事项类别.当事人姓名(名称).代理人(代表人)姓名.受理日期.承办人.审批人(签发人).结案方式.办结日期.公证书编号等。公证登记簿按年度建档，应当永久保存。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: (2)公证立卷归档制度。公证机构在出具公证书或者作出不予办理公证.终止公证的决定后，应当依照司法部.国家档案局制定的有关公证文书立卷归档和公证档案管理的规定，由承办公证员将公证文书和相关材料，在3个月内完成汇总整理.分类立卷.移交归档。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证程序 根据公证程序规则的规定，公证机构主要通过下列方式进行核实: 公证机构受理公证申请后，承办公证员即应当着手立卷的准备工作，开始收集有关的证明材料，整理询问笔录和核实情况的有关材料等。对不能附卷的证明原件或者实物证据，应当按照规定将其原件复印件(复制件).物证照片及文字描述记载留存附卷。公证案卷应当根据公证事项的类别.内容，划分为普通卷.密卷，分类归档保存；同时，应当根据公证事项的遗嘱的公证事项，列为密卷；立遗嘱人死亡后，遗嘱公证案卷转为普通卷保存。公证机构内部对公证事项的讨论意见和有关请示.批复等材料，应当装订成副卷，与正卷一起保存。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证效力 公证书具有法律效力。我国法律规定公证书具有证据效力.强制执行效力.法律行为成立要件效力等法律效力。此外，一般认为公类别.用途及其证据价值确定保管期限。保管{证还具有预防效力，通过公证能够化解矛盾.防止纠纷和减少诉讼的效力，如下所示:",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 1.公证书的复查。为及时纠正公证工作中的失误和违法行为.提高公证质量.监督公证机构，《公证法》第39条规定。当事人.公证事项的利害关系人认为公证书有错误的，可以向出具该公证书的公证机构提出复查。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 根据《公证程序规则》第61条的规定，当事人认为公证书有错误的，可以在收到公证书之日起1年内，向出具该公证书的公证机构提出复查。公证事项的利害关系人认为公证书有错误的，可以白知道或者应当知道该项公证之日起1年内向出具该公证书的公证机构提出复查，但能证明自己不知道的除外。提出复查的期限自公证书出具之日起最长不得超过20年。复查申请应当以书面形式提出，载明申请人认为公证书存在的错误及其理由，提出撤销或者更正公证书的具体要求，并提供相关证明材料。所谓“公证书有错误”应当包含两个方面的内容:一是公证书证明的内容与实际情况不符或违反法律.法规的强制性规定。例如，公证的事项现实中并不存在；公证的事项被不恰当地夸大.缩小或遗漏；申请公证的文书签名.印鉴系当事人伪造或变造的；申请公证的法律行为是在当事人受胁迫或者受欺诈的情况下作出的；公证机构赋予强制执行效力的债权文书不以给付为内容等。二是公证书的制作不规范，表述不恰当。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构收到复查申请后，应当指派原承办公证员之外的公证员进行复查。承办公证员对申请人提出的公证书的错误及其理由进行审查.核实后，应当提出复查结论及处理意见，报公证机构的负责人审批。公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理:",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: (1)公证书的内容合法.正确.办理程序无误的，作出维持公证书的处理决定。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: (2)公证书的内容合法.正确，仅证词表述或者格式不当的，应当收回公证书，更正后重新发给当事人；不能收回的，另行出具补正公证书。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: (3)公证书的基本内容违法或者与事实不符的，应当作出撤销公证书的处理决定。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: (4)公证书的部分内容违法或者与事实不符的，可以出具补正公证书，撤销对违法或者与事实不符部分的证明内容；也可以收回公证书，对违法或者与事实不符的部分进行删除.更正后，重新发给当事人。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: (5)公证书的内容合法.正确，但在办理过程中有违反程序规定.缺乏必要手续的情形，应当补办缺漏的程序和手续；无法补办或者严重违反公证程序的，应当撤销公证书。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 必须注意的是，被撒销的公证书应当收回，并予以公告，而且该公证书自始无效。公证机构撤销公证书的，应当报地方公证协会备案。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 公证机构应当自收到复查申请之日起30日内完成复查，作出复查处理决定，发给申请人。需要对公证书作撤销或者更正.补正处理的，应当在作出复查处理决定后10日内完成。复查处理决定及处理后的公证书，应当存人原公证案卷。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 公证机构办理复查，因不可抗力.补充证明材料或者需要核实有关情况的，所需时间不计算在前款规定的期限内，但补充证明材料或者需要核实有关情况的，最长不得超过6个月。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 公证书被撤销的，所收的公证费按以下规定处理:(1)因公证机构的过错撤销公证书的，收取的公证费应当全部退还当事人；(2)因当事人的过错撤销公证书的，收取的公证费不予退还；(3)因公证机构和当事人双方的过错撤销公证书的，收取的公证费酌情退还。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 当事人.公证事项的利害关系人对公证机构作出的撤销或者不予撤销公证书的决定有异议的，可以向地方公证侨会投诉。",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 2.公证书内容争议的诉蹬。《公证法》第40条规定，当事人.公证事项的利害关系人对公证书的内容有争议的，可以就该争议向人民法院提起民事诉讼。《公证程序规则》第68条的规定更为明确:“当事人.公证事项的利害关系人对公证书涉及当事人之间或者当事人与公证事项的利害关系人之间实体权利义务的内容有争议的，公证机构应当告知其可以就该争议向人民法院提起民事诉讼。”",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 【本章主要法律规定】",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 《公证法》 10.《公证机构执业管理办法》",
  "公证制度 公证程序与公证效力 公证的救济 公证机构对公证书的复查，应当J爰别不同情况，按照以下规定予以处理: 《公证法》 11.《公证员执业管理办法》"
]