[
  "第五章公证员职业道德",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为公证员职业道德的主要内容.公证员执业中违纪行为的处分.公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任等。",
  "1.公证员职业道德的主要内容:公证员职业道德的主要内容包括忠于法律尽职履责.爱岗敬业规范服务.加强修养提高素质.廉洁自律尊重同行等方面。",
  "2.公证员执业中违纪行为的处分:公证员执业中违纪行为的处分又称公证员惩戒。公证协会依据章程和有关行业规范，对公证员违反职业道德和执业纪律的行为，视其情节轻重，给予相应的行业处分。",
  "3.公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任:公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任为最主要的法律责任形式。公证员和公证机构执业中违法行为的行政法律责任具体表现为司法行政部门所给予的行政处罚。根据公证法的规定，司法行政部门对公证机构的行政处罚分为警告.罚款.没收违法所得.停业整顿等四种；司法行政部门对公证员的行政处罚分为警告.罚款.停止执业.没收违法所得.吊销执业证书五种。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 加强公证员的职业道德建设，是建设高素质公证员队伍的重要措施，是进一步深化公证改革.推进公证事业发展的重要环节。公证职业道德是指公证员在履行职务活动中所应遵循的行为规范的总和。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 职业道德包括职业道德意识.职业道德行为和职业道德规范三个层次。公证是公证机构或公证员对公民.法人及其他组织的法律行为，有法律意义的文书和事实的真实性.合法性的证明，其最大的特点是公信力。正因为公信力才更强调公证员的职业道德。随着依法治国.建设社会主义法治国家方略的深入贯彻实施，公证员等法律服务从业人员所扮演的角色越来越重要。法律服务业能否适应时代和社会对法律服务业提出的更高要求，在很大程度上取决于全体法律服务从业人员特别是公证员队伍的整体素质。而这种素质除了法律知识.理论以及执业技巧等业务素质以外，还有个重要的方面就是职业道德素质。公证员职业道德属于法律职业道德的范畴，是职业道德的一种，它在公证人员工作生活中占有十分重要的位置。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 就适用对象而言，公证员职业道德不仅指依法取得资格的执业公证员，也包括办理公证的辅助人员和其他工作人员，主要规范公证员的履行职务行为；从渊蹩的内容看，公证员职业道德既包括办理公证业务的行为准则，也包括公证人员的观念.意识。公证员树立高尚的职业道德．带头遵守公民基本道德规范和职业道德，是履行公证职责.公正执法的必然要求。高尚的道德情操是公证机构为社会提供优质法律服务和赢得公众信赖的根本保障。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 公证公信力是公证行业的立业之本，始终维护和不断增强公证公信力是公证制度的本质属性和公证工作者的职责使命。加强公证员职业道德建设，是为社会提供优质高效公证法律服务，始终维护和不断增强公证公信力的根本保障。在公证员职韭道德建设方面强调“维护和增强公证公信力”，就是要引导广大公证人员进一步牢同树立公信意识，进一步坚定维护和增强公证公信力的主动性.自觉性，把维护公信力.增强公信力的要求自觉融入到公证执业活动的各个环节和各个方面，切实做到“依法履责.充分履责.规范履责.诚信履责”，积极营造有利于公证公信力建设的环境和氛围，进一步树立公证职业的良好社会形象。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 近年来，随着我国经济社会的发展，公证事业面临着新的形势和发展机遇。特别需要指出的足，2005年8月28日，我国第一部公证法典——《公证法》正式颁布，对规范公证员执业行为和提升公证员自身素质作出了明确规定。这些新的要求和规定，对于进一步加强公证队伍建设和加快推动公证事业发展具有重要的现实意义，也对公证员职业道德建设提小新的更高的要求。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 公证员职业道德的依据主要是《公证员职业道德基本准则》(本章以下简称《基本准则》)。为加强公证员职业道德建设，保证公证员依法履行公证职责，维护和增强公证公信力，根据《公证法》，2010年中国公证协会对《基本准则》进行了修订并于2011年发布。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的概念和特征 这一《基本准则》除序言和附则外，分为忠于法律.尽职履责，爱岗敬业.规范股务，加强修养.提高素质，廉洁自律.尊重同行，附则五个部分，共29条，对我国公证员的职业道德作了具体明确的规定。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 公证员职业道德主要包括忠于法律尽职履责.爱岗敬业规范服务.加强修养提高素质.廉洁白律尊重同行等方面。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 忠于法律.尽职履责 为此，《基本准则》具体要求: 1.忠于宪法和法律，恪守客观.公正原则。公证员应当忠于宪法和法律，自觉践行社会主义法治理念；公证员应当政治坚定.业务精通.维护公正.恪守诚信，坚定不移地做中国特色社会主义事业的建设者.捍卫者；公证员应当依法办理公证事项，恪守客观.公正的原则，做到以事实为依据.法律为准绳。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 忠于法律.尽职履责 为此，《基本准则》具体要求: 2.遵守法定回避制度。公证员应当自觉遵守法定回避制度，不得为本人及近亲属办理公证或者办理与本人及近亲属有利害关系的公证。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 忠于法律.尽职履责 为此，《基本准则》具体要求: 3.履行执业保密义务。《基本准则》第5条规定，公证员应当自觉履行执业保密义务，不得泄露在执业中知悉的国家秘密.商业秘密或个人隐私，更不得利用知悉的秘密为自己或他人谋取利益。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 忠于法律.尽职履责 为此，《基本准则》具体要求: 4.积极采取措施纠正.制止违法违规行为。公证员在履行职责时，对发现的违法.违规或违反社会公德的行为，应当按照法律规定的权限，积极采取措施予以纠正.制止。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 公证员应当热爱公证工作，爱岗敬业。在岗位上尽职尽责，确立强烈的职业责任感.荣誉感，这是公证员职业道德的核心。对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面:",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 1.珍惜职业荣誉。按照《基本准则》第7条的规定，公证员应当珍惜职业荣誉，强化服务意识，勤勉敬业.恪尽职守，为当事人提供优质高效的公证法律服务。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 2.履行告知义务。公证员在履行职责时，应当告知当事人.代理人和参与人的权利和义务，并就权利和义务的真实意思和可能产生的法律后果作出明确解释，避免形式上的简单告知。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 3.平等.热情地对待公证当事人.代理人和参与人。《基本准则》要求公证员在执行职务时，应当平等.热情地对待当事人.代理人和参与人，要注重其民族.种族.国籍.宗教信仰.性别.年龄.健康状况.职业的差别，避免言行不慎使对方产生歧义。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 4.依法提高办证质量和效率。公证员应当严格按照规定的程序和期限办理公证事项，杜绝疏忽大意.敷衍塞责和廷误办证的行为。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 5.注重文明礼仪，维护职业形象。按照《基本准则》的要求，公证员应当注重礼仪，做到着装规范.举止文明，维护职业形象。现场宣读公证词时，应当语言规范.吐字清晰，避免使用可能引起他人反感的语言表达方式。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 6.积极履行监督义务。公证员如果发现已生效的公证文书存在问题或其他公证员有违法.违规行为，应当及时向有关部门反映。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 爱岗敬业.规范服务 对此，《基本准则》的具体要求包括以下几方面: 7.不发表不当评论。《基本准则》第13条规定，公证员不得利用媒体或采用其他方式，对正在办理或已办结的公证事项发表不当评沦，更不得发表有损公证严肃性和权威性的言论。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 公证员素质水平的高低会直接影响到公证职责的顺利履行，《基本准则》对此进行了全面的要求。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 1.遵守社会公德。《基本准则》第14条规定，公证员应当牢固树立社会主义荣辱观，遵守社会公德，倡导良好社会风尚。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 2.具有良好的个人修养和品行。《基本准则》要求公证员应当道德高尚.诚实信用.谦虚谨慎，具有良好的个人修养和品行。公证员应当树立正确的人生观和价值观，保持心理平衡。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 3.忠于职守。按照《基本准则》第16条的规定，公证员应当忠于职守.不徇私情.弘扬正义，自觉维护社会公平和公众利益。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 4.热爰集体，团结协作。《基本准则》第17条规定，公证员应当热爱集体，团结协作，相互支持.相互配合.相互监督，共同营造健康.有序.和谐的工作环境。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 5.不断提高自身的业务能力和职业素养。《基本准则》要求公证员应当不断提高自身的业务能力和职业素养，保证自己的执业品质和专业技能满足正确履行职责的需要。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 加强修养.提高素质 6.终身学习，勤勉进取；公证员应当树立终身学习理念，勤勉进取，努力钻研，不断提高职业素质和执业水平。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 《基本准则》从六个方面要求公证员清正廉洁，慎独自律，拒绝诱惑，尊重同行。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 1.廉洁自律。《基本准则》第20条规定，公证员应当树立廉洁自律意识，遵守职业道德和执业纪律，不得从事有报酬的其他职业和与公证员职务.身份不相符的活动。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 2.妥善处理个人事务。公证员应当妥善处理个人事务，不得利用公证员的身份和职务为自己.亲属或他人谋取利益。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 3.不得接受不当利益。《基本准则》第22条规定，公证员不得索取或接受当事人及其代理人.利害关系人的答谢款待.馈赠财物或其他利益。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 4.相互尊重。《基本准则》要求公证员应当相互尊重，与同行保持良好的合作关系，公平竞争，同业互助，共谋发展。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 5.避免不当干预。按照《基木准则》的规定，公证员不得以不正当方式或途径对其他公证员正在办理的公证事项进行干预或施加影响。",
  "公证员职业道德概述 公证员职业道德的主要内容 廉洁自律.尊重同行 6.不从事不正当竞争行为。《基本准则》第25条规定，公证员不得从事以下不正当竞争行为:(1)利用媒体或其他手段炫耀自己，贬损他人，排斥同行，为自己招揽业务；(2)以支付介绍费.给予回扣.许诺提供利益等方式承揽业务；(3)利用与行政机关.社会团体的特殊关系进行业务垄断；(4)其他不正当竞争行为。",
  "公证职业责任 公证职业责任的概念 公证职业责任是指由公证人员违法和违反职业道德规范所造成的，公证机构和公证员对当事人等所承担的责任，包括惩戒处分.行政法律责任.民事法律责任和刑事法律责任。公证职业责任的重点是财产责任，公证职业责任的范围应与给当事人造成的损害相适应。",
  "公证职业责任 公证职业责任的概念 公证职业责任能够确保办理公证当事人的合法权益，有利于加强公证人员的事业心和责任感，有利于提高公证的质量和效益，有利于提高公证机构在民众中的声誉。",
  "公证职业责任 公证职业责任的概念 《公证员执业管理办法》第21条规定，司法行政机关应当依法建立健全行政监督管理制度，公证协会应当依据章程建立健全行业自律制度，加强对公证员执业活动的监督，依法维护公证员的执业权利。公证员和公证机构的负责人被投诉和举报.执业中有不良记录或者经年度考核发现有突出问题的，所在地司法行政机关应当对其进行重点监督.指导。对年度考核发现有突幽问题的公证员和公证机构的负责人，由所在地或者设区的市司法行政机关组织专门的学习培训。司法行政机关实施监督检查，可以对公证员办理公证业务的情况进行检查，要求公证员及其所在公证机构说明有关情况，调阅相关材料和公证档案，向相关单位和人员调查.核实有关情况。公证员及其所在公证机构不得拒绝司法行政机关依法实施的监督检查，不得谎报.隐匿.伪造.销毁相关证据材料。",
  "公证职业责任 公证职业责任的概念 《公证员执业管理办法》第22条规定，公证机构应当按照规定建立.完善各项内部管理制度，对公证员的执业行为进行监督，建立公证员执业过错责任追究制度，建立公证员执业年度考核制度。公证机构应当为公证员依法执业提供便利和条件，保障其在任职期间依法享有的合法权益。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员违反执业纪律和职业道德规范的行为由公证协会给予处分。公证员执业中违纪行为的处分，又称公证员惩戒。《公证员执业管理办法》第32条规定:“公证协会依据章程和有关行业规范，对公证员违反职业道德和执业纪律的行为，视其情节轻重，给予相应的行业处分。公证协会在查处公证员违反职业道德和执业纪律行为的过程中，发现有依据《公证法》的规定应当给予行政处罚情形的．应当提交有管辖权的司法行政机关处理。”",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 (一)公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 1.《公证员惩戒规则(试行)》第12条规定，公证员有下列行为之一的，予以警告:(l)无正当理由，不接受指定的公益性公证事项的；(2)无正当理由，不按期出具公证书的；(3)在媒体上或者利用其他手段提供虚假信息，对本公证机构或者本公证机构的公证员进行夸大.虚假宣传，误导当事人.公众或者社会舆论的；(4)违反规定减免公证收赞的；(5)在公证员名片上印有曾担任过的行政职务.荣誉职务.专业技术职务或者其他头衔的；(6)采用不正当方式垄断公证业务的；(7)公证书经常出现质量问题的；(8)其他损害公证行业利益的行为，但后果尚不严重的。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 2.《公证员惩戒规则(试行)》第13条规定，公证员有下列行为之一的，予以严重警告:(1)刁难当事人，服务态度恶劣，造成不良影响的；(2)对应当受理的公证事项，无故推诿不予受理的；(3)故意诋毁.贬损其他公证机构或公证人员声誉的；(4)利用非法手段诱使公证当事人，干扰其他公证机构或者公证人员正常的公证业务的；(5)给付公证当事人回扣或者其他利益的；(6)违反回避规定的；(7)违反公证程序，降低受理.出证标准的；(8)违反职业道德和执业纪律的；(9)-年内连续出现2件以内错误公证文书的；(lO)受到警告惩戒后，6个月内又有第12条所列行为的。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 3.《公证员惩戒规则(试行)》第1l条第3款规定，公证员有违反《公证员惩戒规则(试行)》第12条至第16条规定的，根据违反行业规范行为的性质，可以并处50元至5000元的罚款。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 4.《公证员惩戒规则(试行)》第14条规定，公证员有下列行为之一的，予以记过:(1)一年内连续出现3件以上5件以下错误公证文书的；(2)违反公证法规.规章规定的；(3)违反公证管辖办理公证的；(4)违反职业道德和执业纪律，拒不改正的；(5)受到严重警告惩戒后，6个月内又有第13条所列行为的；(6)其他损害公证行业利益的行为，后果较为严重的。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 5.《公证员惩戒规则(试行)》第15条规定，公证员有下列行为之一的，予以暂停公证员协会会员资格，并建议司法行政机关给予暂停执业的行政处罚:(1)利用职务之便牟取或收受不当利益的；(2)违反职业道德和执业纪律，情节严重的；(3)-年内连续出现6件以上错误公证文书的；(4)受到记过惩戒后，6个月内又有第14条所列行为的；(5)其他损害公证行业利益的行为，后果严重的。暂停会员资格期限为3个月至12个月。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 6.《公证员惩戒规则(试行)》第16条规定，公证员有下列行为之一的，予以取消公证员协会会员资格，并建议司法行政机关给予吊销执业证的行政处罚:(l)泄露国家机密.商业秘密和个人隐私给国家或者公证当事人造成重大损失或者产生恶劣社会影响的；(2)故意出具错误公证书的；(3)制作假公证书的；(4)受刑事处罚的，但非职务的过失犯罪除外；(5)违反公证法规.规章规定，后果严重的；(6)对投诉人.举报人.证人等有关人员打击报复的；(7)案发后订立攻守同盟或隐匿.销毁证据，阻挠调查的；(8)违反职业道德和执业纪律，情节特别严重的；(9)受到暂停会员资格惩戒，恢复会员资格12个月内，又有第15条所列行为的；(10)其他违法违纪或者损害公证行业利益的行为，后果特别严重的。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分形式与适用条件 其适用条件分别是: 公证员受到严重警告.记过惩戒的，当年不得晋升职务.级别，不得参加外事考察活动。受到暂停会员资格惩戒的，3年内不得晋升职务.级别，不得参加各级公证协会组织的外事及具有福利性质的活动。有办理涉外公证业务资格的公证员受到记过和暂停会员资格惩戒的，暂停办理涉外公证业务。对于受到惩戒处理的公证员，将通过适当的方式予以通报。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 公证员执业中违纪行为处分的实施主要包括惩戒机构.惩戒管辖.惩戒投诉及处理.惩戒调查.惩戒决定的作出和送达.惩戒决定的复核等内容。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 1.惩戒机构。中国公证协会和地方公证协会设立惩戒委员会，惩戒委员会是对公证员实施惩戒的专门机构。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 2.惩戒管辖。惩戒案件一般由地方公证协会的惩戒委员会受理，中国公证协会惩戒委员会认为影响较大.案情重大的案件也可以自行受理。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 3.惩戒投诉及处理。投诉人可以直接投诉，也可以委托他人投诉，受理投诉的惩戒委员会有权要求投诉人提出具体的事实和有关证据材料。司法行政机关建议给予惩戒的，惩戒委员会应该受理。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 4.惩戒调查。根据《公证员惩戒规贝4(试行)》的规定，惩戒委员会受理后，应当在15日内通知投诉人.被投诉人及其所在公证机构的负责人，并告知被投诉人及其所在公证机构负责人到惩戒委员会说明情况或者提供书面答辩材料。投诉人.被投诉人及有关人员应当如实回答调查人员的询问，并协助调查，不得阻挠。调查应当制作笔录，接受调查的人应当在调查笔录上签字或盖章。调查终结，惩戒委员会应当对调查结果进行审查，根据不同情况，分别作出如下决定:(1)举证不足的，终止审理；(2)情节显著轻微的，予以批评教育，不作惩戒处理；(3)投诉属实的，予以惩戒处理:(4)应当由司法行政机关予以行政处罚的，书面建议司法行政机关予以行政处罚。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 对可能给予暂停会员资格或者取消会员资格的案件，惩戒委员会应告知当事人本人及其所在公证机构负责人有陈述.申辩的权利，当事人放弃陈述或者申辩权利的，不影响作出决定。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 5.惩戒决定的作出和送达。《公证员惩戒规则(试行)》要求惩戒决定由3名以上单数惩戒委员会委员共同作出。给予记过以上惩戒的，由5名以上单数惩戒委员会委员共同作出。惩戒案件审理过程应当制作审理记录，参与审理的委员应当在记录上签名。审理记录应当存人惩戒卷宗。惩戒决定采用惩戒决定书形式作出。惩戒决定书应当在15日内送达被惩戒人及其所在的公征机构。惩戒决定应当报同级司法行政机关备案，地方公证协会惩戒委员会作出的惩戒决定应当报中国公证协会备案。",
  "公证职业责任 公证员执业中违纪行为的处分 公证员执业中违纪行为的处分实施 6.惩戒决定的复核。《公证员惩戒规则(试行)》规定，被惩戒的公证员对惩戒决定不服的，可以自收到决定书10日内，书面向作出惩戒决定的惩戒委员会申请复核。复核由惩戒委员舍主任委员主持，Fh5名以上未参与作出该惩戒决定的委员集体作出复核决定，参与复核的委员人数应当为单数。复核决定应当于收到复核申请后2个月内作出。",
  "公证职业责任 三.公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任包括行政法律责任.民事法律责任.刑事法律责任等。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 (一)公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任为最主要的法律责任形式。公证员和公证机构执业中违法行为的行政法律责任具体表现为司法行政部门所给予的行政处罚。根据公证法的规定，司法行政部门对公证机构的行政处罚分为警告.罚款.没收违法所得.停业整顿等四种:司法行政部门对公证员的行政处罚分为警告.罚款.停止执业.没收违法所得.吊销执业证书五种。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 《公证法》第41条规定，公证机构及其公证员有下列行为之一的，南省.自治区.直辖市或者设区的市人民政府司法行政部门给予警告；情节严重的，对公证机构处l万元以上5万元以下罚款，对公证员处1000元以上5000元以下罚",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 款，并可以给予3个月以上6个月以下停止执业的处罚；有违法所得的，没收违法所得:(1)以诋毁其他公证机构.公证员或者支忖回扣.佣金等不正当手段争揽公证业务的；(2)违反规定的收费标准收取公证费的；(3)同时在两个以上公证机构执业的；(4)从事有报酬的其他职业的；(5)为本人及近亲属办理公证或者办理与本人及近亲属有利害关系的公证的；(6)依照法律.行政法规的规定，应当给予处罚的其他行为。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 《公证法》第42条规定，公证机构及其公证员有下列行为之一的，由省.自治区.直辖市或者设区的市人民政府司法行政部门对公证机构给予警告，并处2万元以上10万元以下罚款，并可以给予1个月以上3个月以下停业整顿的处罚；对公证员给予警告，并处2000元以上l万元以下罚款，并可以给予3个月以上12个月以下停止执业的处罚；有违法所得的，没收违法所得:情节严重的，由省.自治区.直辖市人民政府司法行政部门吊销公证员执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)私自出具公证书的；(2)为不真实.不合法的事项出具公证书的；(3)侵占.挪用公证费或者侵占.盗窃公证专用物品的；(4)毁损.篡改公证文书或者公证档案的；(5)泄露在执业活动中知悉的国家秘密.商业秘密或者个人隐私的；(6)依照法律.行政法规的规定，应当给予处罚的其他行为。因故意犯罪成者职务过失犯罪受刑事处罚的，应当吊销公证员执业证书。被吊销公证员执业证书的，不得担任辩护人.诉讼代理人，但系刑事诉讼.民事诉讼.行政诉砼当事人的监护人.近亲属的除外。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 《公证机构执业管理办法》第36条规定，公证机构有《公证法》第41条.第42条规定所列行为之一的，由省.自治区.直辖市司法行政机关或者设隧的市司法行政机关依据公证法的规定，予以处罚。公汪机构违反《公证法》第25条规定，跨执业区域受理公证业务的，由所在地或者设区的市司法行政机关予以制止，并责令改正。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 根据《公证机构执业管理办法》，司法行政机关对公汪机构违法行为实施行政处罚，应当根据有关法律.法规和司法部有关行政处罚程序的规定进行。司法行政机关在对公证机构作出行政处罚决定之前，应当告知其查明的违法行为事实.处罚的理由及依据，并告知其依法享有的权利。口头告知的，应当制作笔录。公证机构有权进行陈述和申辩，有权依法申请听证。公证机构对行政处罚不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 《公证员执业管理办法》第29条规定:公证员有《公证法》第41条.第42条所列行为之一的，由省.自治区.直辖市或者设区的市司法行政机关依据公证法的规定，予以处罚。公证员有依法应予吊销公证员执业证书情形的，由所在地司法行政机关逐级报请省.自治区.直辖市司法行政机关决定。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 根据《公证员执业管理办法》的规定，司法行政机关对公迁员实施行政处罚，应当根据有关法律.法规和司法部有关行政处罚程序的规定进行。司法行政机关查处公证员的违法行为，可以委托公证协会对公证员的违法行为进行调查.核实。司法行政机关在对公证员作出行政处罚决定之前，应当告知查明的违法行为事实.处罚的理由及依据，并告知其依法享有的权利。口头告知的，应当制作笔录。公证员有权进行陈述和申辩，有权依法申请昕证。公证员对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 同时，《公证员执业管理办法》第35条规定，司法行政机关及其工作人员在公证员职务任免.公证员执业证书管理.对公证员执业活动实施监督检查的过程中，有滥用职权.玩忽职守.徇私舞弊.干预公证员依法执业行为的，应当依法追究责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。《公证机构执业管理办法》第43条规定，司法行政机关及其工作人员在公证机构设立审批.公证机构执业证书管理.对公证机构实施监督检查.年度考核的过程中，有滥用职权.玩忽职守.徇私舞弊.干预公证机构依法独立行使公证职能行为的，应当依法追究责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中违法行为的行政法律责任 《公证机构执业管理办法》还规定，公证协会依据章程和有关行业规范，对公证机构违反执业规范和执业纪律的行为，视其情节轻重，给予相应的行业处分。公证协会在查处公证机构违反执业规范和执业纪律行为的过程中，发现有依据公证法的规定应当给予行政处罚情形的，应当提交有管辖权的司法行政机关处理。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 (二)公证机构和公证员执业行为的民事法律责任",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业行为的民事法律责任 《公证法》第43条第1款规定:“公证机构及其公证员因过错给当事人.公证事项的利害关系人造成损失的，由公证机构承担相应的赔偿责任；公证机构赔偿后，可以向有故意或者重大过失的公证员追偿。”《公证员执业管理办法》第33条也规定，公证员因过错给当事人.公证事项的利害关系人造成损失的，公证机构依法赔偿后，可以向有故意或者重大过失的公证员追偿。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业行为的民事法律责任 最高人民法院审判委员会通过《关于审理涉及公证活动相关民事案件的若干规定》规定，当事人.公证事项的利害关系人提供证据证明公证机构及其公证员在公证活动中具有下列情形之一的，人民法院应当认定公证机构有过错:(1)为不真实.不合法的事项出具公证书的；(2)毁损.篡改公证书或者公证档案的；(3)泄露在执业活动中知悉的商业秘密或者个人隐私的；(4)违反公证程序.办证规则以段同务院司法行政部门制定的行业规范出具公证书的；(5)公证机构在公证过程中未尽到充分的审查.核实义务，致使公证书错误或者不真实的；(6)对存在错误的公证书，经当事人.公证事项的利害关系人申请仍不予纠正或者补iE的；(7)其他违反法律.法规.国务院司法行政部门强制性规定的情形。当事人提供虚假证明材料申请公证致使公证书错误造成他人损失的，当事人应当承担赔偿责任。公证机构依法尽到审查.核实义务的，不承担赔偿责任；未依法尽到审查.核实义务的，应当承担与其过错相应的补充赔偿责任；明知公证证明的材料虚假或者与当事人恶意串通的，承担连带赔偿责任。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 (三)公证机构和公证员执业中犯罪行为的刑事法律责任",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中犯罪行为的刑事法律责任 根据《公证法》第42条的规定和刑法的有关规定，公证机构或其公证员因执业行为构成犯罪的，应当追究其刑事责任。因故意犯罪或者职务过失犯罪受刑事处罚的，应当吊销公证员执业证书。最高人民检察院在2009年1月给甘肃省人民检察院的一份批复中指出，公证法施行以后，公证员在履行公证职责过程中，严重不负责任，出具的公证书有重大失实，造成严重后果的，依照刑法第229条第3款的规定，以出具证明文件重大失宴罪追究刑事责任。",
  "公证职业责任 公证机构和公证员执业中违法犯罪行为的法律责任 公证机构和公证员执业中犯罪行为的刑事法律责任 【本章主要法律规定】"
]