[
  "第六章其他法律职业人员职业道德",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为法律顾问职业道德主要内容.仲裁员职业道德主要内容.行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求等。",
  "1.法律顾问职业道德:忠诚法律.保持独立.保守秘密等。",
  "2.仲裁员职业道德主要内容:独立公正.诚实信用.勤勉高效.保守秘密.尊重同行等。",
  "3.行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求:为坚持合法性兼顾合理性.秉公执法兼顾效率.文明执法以礼待人.公开透明权责一致等。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 法律顾问是指依法接受公民.法人或者其他组织的聘请，运用法律专业知识和法律专业技能为聘请方提供全方位法律服务的专业人员。狭义上的法律顾问仅指律师；广义上的法律顾问则不限于律师，还包括其他具有法律专业知识.技能，能够提供法律服务的专业人员。从聘请单位的角度看，目前我国的法律顾问主要包括党政机关法律顾问.人民团体法律顾问以及固有企事业单位法律顾问，其中党政机关法律顾问也称为“政府法律顾问”。政府法律顾问制度在我国已经实践多年，政府法律顾问的实践最早可以追溯到20世纪80年代末。1988年9月，深圳市正式成立政府法律顾问室，堪称是我国政府法律顾问制度的开端。2014年10月，党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确提出:“积极推行政府法律顾问制度，建立政府法制机构人员为主体.吸收专家和律师参加的法律顾问队伍，保证法律顾问在制定重大行政决策.推进依法行政中发挥积极作用。”2016年6月，中共中央办公厅.周务院办公厅印发的《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》明确提出:“2017年底前，中央和国家机关各部委，县级以上地方各级党政机关普遍设立法律顾问.公职律师，乡镇党委和政府根据需要设立法律顾问.公职律师，国有企业深入推进法律顾问.公司律师制度，事业单位探索建立法律顾问制度，到2020年全面形成与经济社会发展和法律服务需求相适应的中国特色法律顾问.公职律师.公司律师制度体系。”由此可见，我国法律顾问制度已经实现了从无到有.从虚到实.从不完善到逐步完善，这一局部的.地方性制度实践已经上升为普遍性制度安排。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 从目前各级党政机关.国有企业制定的法律顾问工作办法的内容来看，法律顾问的重要工作职责包括以下内容。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 1.党政机关法律顾问的主要工作职责。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 党政机关法律顾问履行下列职责:(1)为重大决策.重大行政行为提供法律意见；(2)参与法律法规规章草案.党内法规草案和规范性文件送审稿的起草.论证；(3)参与合作项目的洽谈，怫助起草.修改重要的法律文书或者以党政机关为一方当事人的重大合同:(4)为处置涉法涉诉案件.信访案件和重大突发事件等提供法律服务；(5)参与处理行政复议.诉讼.仲裁等法律事务；(6)所在党政机关规定的其他职责。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 2.人民团体法律顾间的主要工作职责。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 人民团体法律顾问履行下列职责:(1)参与人民团体重大决策的法律论证，提供法律服务；(2)为人民团体参与研究制定法律法规草案等提供法律咨询意见；(3)对人民团体重要规范性文件的制定提供法律服务；(4)就人民团体工作中所涉及的重大法律问题提供法律服务；(5)参与人民团体组织的理论学习中有关法律知识的授课；(6)办理人民团体交办的其他法律事务。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 3.国有企业法律顾问的主要工作职责。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 国有企业法律顾问履行下列职责:(1)参与企业章程.董事会运行规则的制定；(2)对企业重要经营决策.规章制度.合同进行法律审核；(3)为企业改制重组.并购上市.产权转让.破产重整.和解及清算等重大事项提出法律意见；(4)组织开展合规管理.风险管理.知识产权管理.外聘律师管理.法治宣传教育培训.法律咨询；(5)组织处理诉讼.仲裁案件；(6)所在企业规定的其他职责。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 “徒法不足以自行”，一项制度的有效运转与践行该项制度的人密切相关。职业道德是与人们的职业活动紧密联系的.具有自身职业特征的道德活动现象.道德意识现象和道德规范现象，它是社会道德在职业生活中的具体化。加强法律顾问职业道德建设，是建设高素质法律顾间队伍的重要措施，是进一步完善我国法律顾问制度建设的重要环节。所谓的法律顾问职业道德是指法律顾问在履行职务活动中所应遵循的行为规范和准则，是社会道德对法律顾问这一职业群体提出的特殊要求。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 2017年10月，党的十九大报告提出“坚持全面依法治国……坚持依法治国.依法执政.依法行政共同推进，坚持法治国家.法治政府.法治社会一体建设”。随着依法治国.建设社会主义法治政府方略的深入贯彻实施，法律顾问等法律职业人员所扮演的角色越来越重要。法律顾问能否改变以往“事前顾而不问，事后集中灭火”，成为党政机关.人民团体.国有企事业单位的“活字典”，从“法律咨询者”变为“法治守护者”，在很大程度上与法律顾问的整体素质密切相关。而这种索质除了法律知识.理论以及实务经验技巧等业务素质外，还有更为重要",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 的方面就是职业道德素质。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的概念 法律顾问职业道德属于法律职业道德的范畴，是职业道德的一种，它在法律顾问的职业活动中扮演着十分重要的角色。法律顾问职业道德主要调整对象是法律顾问，不仅包括党政机关.人民团体.国有企事业单位的专职法律顾问，也包括兼职法律顾问。法律顾问必须树立高尚的职业道德，带头遵守公民基本道德规范，这是法律顾问履衍顾问职责的必然要求。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 法律是以公正为最终的.永恒的价值追求的，因而法律职业也始终以追求公平.正义这一最高道德价值为目的，凡以法律为职业的人莫不以追求法的公平价值实现为己任，这是法律职业与其他职业相区别的重要标志。法律顾问属于法律职业范围的组成部分，也需要受过专业法律教育.具有专门法律知识和理论与实践经验.具备职业道德修养。因此，法律顾问职业道德既包括法律职业道德的普遍性要求，也包括法律顾问这一职业群体自身的特殊要求。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 我国关于法律顾问的职业道德规范主要体现在以下几个规范中:一是全国人大常委会制定的《律师法》；二是中共中央办公厅.国务院办公厅印发的《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》；三是司法部印发的《关于律师担任政府法律顾问的若干规定》；四是国务院国有资产监督管理委员会印发的《国有企业法律顾问管理办法》；五是中华全国律师协会制定的《律师法律顾问工作规则》。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 根据上述法律法规规范性文件，法律顾问职业道德大致包括以下几方面内容。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 1.忠诚法律。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 法律顾问应当忠于宪法和法律，以事实为依据，以法律为准绳。凡是党政机关.国有企业的合法权益，法律顾问应尽心尽责地提供法律服务，对于涉嫌违法的行为，法律顾问必须及时提出法律意见，不能不顾原则地为之服务。《律师法律顾问工作规则》第8条规定:“律师事务所及其指派的顾问律师，有权拒绝聘方要求为其违法行为及违背事实.违背律师职业道德等的事项提供服务，有权拒绝任何单位.个人的非法干预。”法律顾问在履行职责时，必须严格依法办事，不能为了维护党政机关.人民团体.同有企事业单位的利益而采取非法手段损害国家.集体或他人的利益。严格依法办事与维护党政机关.人民团体.国有企事业单位的利益并不是互相冲突的，维护合法利益是目的，依法办事则是手段。只有严格依法履行职责，才能真正促进和推动党政机关.人民团体.国有企事业单位合法决策.依法行事。《律师法》就规定“律师应当维护当事人合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平和正义”；“律师执业必须遵守宪法和法律，恪守律师职业道德和执业纪律”；“律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳”。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 法律顾问在履行工作职责的过程中，不能做出任何有损党政机关.人民团体.国有企事业单位合法权益的行为。不得利用在工作期间获得的非公开信息或者便利条件，为本人及所在单位或者他人牟取利益。不得以法律顾问的身份从事商业活动以及与法律顾问职责无关的活动。由此给党政机关，人民团体.国有企事业单位造成损失的，法律顾问应承担行政责任.民事责任甚至刑事责任。《律师法》第54条规定:“律师违法执业或者因过错给当事人造成损失的，由其所在的律师事务所承担赔偿责任。律师事务所赔偿后，可以向有故意或者重大过失行为的律师追偿。”",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 2.保持独立。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 事实上，法律顾问是作为一种相对独立的力量介入到党政机关.国有企事业单位的活动中，其根本价值在于推动党政机关.人民团体.国有企事业单位依法行事。因此，这客观上要求法律顾问在提供法律服务过程中不受他人意志的干扰，仅仅依照法律的规定或依照法律的精神对事实作H{台乎价值的判断。《律师法》第3条第4款规定:“律师依法执业受法律保护，任何组织和个人不得侵害律师的合法权益。”《国有企业法律顾问管理办法》第36条规定:“国有资产监督管理机构的工作人员违法干预企业法律顾问工作，侵犯所出资企业和企业法律顾问合法权益的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；有犯罪嫌疑的，依法移送司法机关处理。”与此同时，法律顾问不得接受其他当事人委托，办理与聘任单位有利益冲突的法律事务，法律顾问与所承办的业务有利害关系.可能影响公正履行职责的，应当回邂。《律师法》第39条规定:“律师不得在同一案件中为双方当事人担任代理人，不得代理与本人或者其近亲属有利益冲突的法律事务。”",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 3.保守秘密。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业道德的主要内容 法律顾问应遵守保密原则，不得泄露党和国家的秘密.工作秘密.商业秘密以及其他不应公开的信息，不得擅自对外透露所承担的工作内容。法律顾问在职业活动中有权获得与履行职责相关的信息.文件等资料。因此，法律顾问会了解到很多秘密或隐私信息等。法律顾问对这些信息的使用仅限于职责所需，除此之外必须严格保密，不得利用这些信息从事商业或其他活动。《律师法》第38条规定:“律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密.商业秘密，不得泄露当事人的隐私。”《律师法律顾问工作规则》第19条规定:“律师事务所及其所指派的顾问律师应对其提供法律服务过程中接触.了解到的国家秘密.商业秘密.不宜公开的情况及个人隐私负有保密的义务。”根据《国有企业法律顾问管理办法》第12条，企业法律顾问应当履行的义务中即包括“保守国家秘密和企业商业秘密”。",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业责任 法律顾问的职业责任是指|訇于法律顾问违反法律和违反职业道德规范所导致的，由法律顾问所承担的责任，包括惩戒处分.行政法律责任.民事法律责任和刑事法律责任。党政机关法律顾问玩忽职守.徇私舞弊的，依法依纪处理；属于外聘法律顾问的，予以解聃，并记人法律顾问工作档案和个人诚信档案，通报律师协会或者所在单位，依法追究责任。例如，《国有企业法律顾问管理办法净第33条规定:“企业法律顾问和总法律顾问玩忽职守.滥用职权.谋取私利，给企业造成较大损失的，应当依法追究:法律责任，并可同时依照有关规定，由其所在企业报请管理机关暂停执业或者吊销其企业法律顾问执业资格证书；有犯罪嫌疑的，依法移送司法机关处理。”",
  "法律顾问职业道德 法律顾问职业责任 根据有关规范，外聘法律顾问的解聘事由主要包括以下情形:(l)泄露所知悉的国家秘密.商业秘密.个人隐私和不应公开的信息的；(2)利用工作便利，为本人或者他人谋取不正当利益的；(3)以党政机关.国有企业法律顾问的名义招揽或者办理与法律顾问职责无关的业务的；(4)同时接受他人委托，办理与党政机关.国有企业有利害关系的法律事务的；(5)从事有损党政机关.国有企业利益或形象的其他活动的；(6)因身体原因无法胜任法律顾问工作的:(7)无正当理由，多次不参加法律顾问工作会议或者不按时提供法律意见的；(8)受所在单位处分.司法行政部门行政处罚或律师协会行业处分的；(9)依法被迫究刑事责任的；(10)党政机关.国有企业认为的其他情形。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的概念 仲裁，又称公断。一般认为，仲裁是指当事人双方在争议发生前或争议发坐后达成协议，自愿将争议交给笫三者作出裁决，由其依据法律或公平原则作小对争议各方均有拘束力的裁决的一种解决纠纷的制度或方式。它具有以下特点:(I)纠纷当事人自愿蜘商通过仲裁方式解决争议；(2)解决争议的第三人是当事人选择的；(3)非司法机构的第三人解决争议作出的裁决对双方当事人具有拘束力。仲裁员是指有权接受当事人的选定或者仲裁机构的指定，具体审理.裁决案件的人员。从仲裁员的定义中可以看出，仲裁员的选定方式有两种，一是由当事人选定，二是由仲裁机构指定。在众多的纠纷解决方式中，仲裁之所以备受青睐，不仅是因为其程序快捷.灵活，而且是基于仲裁员具有较高的素质及职业道德，能够公正地审理案件。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的概念 仲裁员包括法律类仲裁员与劳动劳动争淡仲裁员.农村土地承包仲裁员等。本节讨论法律类仲裁员的职业道德。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的概念 仲裁员职业道德是指仲裁员在履行仲裁职能时所应遵循的职业行为规范的总和。仲裁员职业道德是在仲裁职业活动中产生和形成的。仲裁员的信誉是仲裁的生命力，是使仲裁得以生存.发展的必要条件。仲裁制度的优势能否得到充分发挥，在很大程度上讲取决于仲裁员的能力与素质。一个合格的.符合仲裁制度与当事人合理预期的仲裁员应当具备两个基本条件:一是拥有处理案件所需的学识和能力，二是具有较高的道德水准与职业操守。二者相比，后者往往更为重要。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的概念 加强仲裁员职业道德建设具有非常重要的意义。首先，有利于提高人们对仲裁员的信任度。仲裁员能否达到社会与公众期许的较高的道德水准，在于仲裁员能否自觉地遵守职业行为规则。仲裁员只有严守职业行为规则，才能在处理案件的过程中获得社会的公信与尊重。其次，有利于提高案件的质量。仲裁员恪守职业行为规范，坚持公正办案，使案件得到正确的处理，也提高了案件的质量。最后，有利于提高仲裁员的素质，保证仲裁员队伍的纯洁性。规定仲裁员行为规范，告诉仲裁员应当做什么，不应当傲什么，有利于仲裁员自我教育.自我约束，从而提高仲裁员的素质。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 我国的《仲裁法》对仲裁员职业道德进行了原则性的规定。《仲裁法》第13条第】款规定:“仲裁委员会应当从公道正派的人员中聘任仲裁员。”我国有关仲裁员职业道德的规范主要由《中国同际经济贸易仲裁委员会.中国海事伸裁员委员会仲裁员守则》《北京市仲裁委员会仲裁员守则》等规范性文件予以规定。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 根据《仲裁法》的规定，仲裁应该根据事实.法律规定，公平合理地解决纠纷；仲裁依法独立进行，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。独立公正是仲裁的灵魂和生命。为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点:",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 1.保持廉洁。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 廉洁是公正的保证。例如，《北京市仲裁委员会仲裁员守则》规定，仲裁员不得以任何直接或间接方式接受当事人或其他代理人的请客.馈赠或提供的其他利益，亦不得代人向仲裁员实施请客送礼或提供其他好处和利益。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 2.保持独立。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 独立与廉洁一样都是公正的保障。例如，《北京市仲裁委员会仲裁员守则》规定，仲裁员应当独立地审理案件，不因任何私利.外界压力而影响裁决的公正性。没有独立的仲裁，就不是真正的仲裁。仲裁员在法律和仲裁规则的范围内，依其特有的专业知识.经验依法独立地审理案件，一方面不受仲裁委员会的干预；另一方面不受行政机关.社会团体和个人的干涉，尤其行政机关不得对案件的审理与裁决施加消极的影响。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 3.主动披露。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 独立公正 为了保证独立公正地审理案件，仲裁员要做到以下几点: 仲裁员披露是一项被普遍接受的保证仲裁权主体公正性的原则。它是指仲裁员主动披露其与当事人或代理人之间的某种关系，以便于当事人和仲裁机构考虑此种关系是否影响该仲裁员的独立性和公正性。仲裁员披露不仅被规定在仲裁员行为规范中，在仲裁法及仲裁规则中也有明确规定。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 诚实信用 仲裁员作为纠纷的裁决者，判定当事人之间的权利与义务关系，应当秉承善意.恪守诚信。如果仲裁员缺乏诚信，那么快捷.公正.保密的仲裁程序根本就无从谈起。在同内外仲裁员守则中都对仲裁员的“诚实信用”作出了规定。例如，《北京市仲裁委员会仲裁员守则》规定了“诚实信用”的道德义务，让仲裁员从诚信的高度来约束自己的行为，即仲裁员一旦接受选定或指定，就应付出相应的时间.精力，尽职尽责.毫不延迟地审结案件。《北京市仲裁委员会仲裁员守则》规定，仲裁员只有确信自己具备下列条件，方可接受当事人的选定或北京市仲裁委员会主任的指定:(1)能够毫不偏袒地履行职责；(2)具有解决案件所需的知识.经验和能力；(3)能够付出相应的时间.精力，并按照有关法律法规要求的期限审理案件；(4)参与审理且尚未审结的案件以不满10件为宜。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 勤勉高效 仲裁员要有高度的责任感，应把当事人的授权，视作病人将治病的权利交给医生。认认真真地对待每一起案件，一丝不苟，认真核实证据，查明事实，正确适用法律，公平.公正地解决争议，才能不辜负当事人的信任与期望。仲裁员不仅应勤勉，还要守时。仲裁的一大优势就是简便与快捷，当事人对仲裁最大的要求，就是公正.及时地解决争议。如果仲裁员不严格遵守时间，不积极地推进仲裁，尽快结案，就会加重当事人在时间.精力.财力上的负担和损失，甚至会使仲裁失去意义。“迟来的正义非正义”。仲裁员通常都有自己的职业和事务，往往工作繁忙，这是实际情况，但是当事人选择了仲裁，有偿请求仲裁员尽快解决他们之间的纠纷，仲裁员接受指定后若不积极作为，实际上便造成了当事人利益的损害。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 保守秘密 仲裁员要忠实地履行保密义务。保密义务包括两个方面:一是仲裁员不得向当事人或外界透露本人的看法和合议庭合议的情况，对涉及仲裁程序.仲裁裁决的事项应保守秘密。二是仲裁员还要为当事人保密，尤其是要保护当事人的商业秘密不泄露。这是由仲裁程序的不公开审理原则决定的，因此，仲裁员应有保密意识。仲裁员如果泄露仲裁秘密，不论有意还是无意，都是违反仲裁员职业道德的行为，不仅不利于裁决的作出，而且会给当事人造成重大损失，影响其商韭前景。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业道德的主要内容 尊重同行 相互尊重主要是指仲裁员之间的相互配合与支持。仲裁员应该尊重其他仲裁员对案件发表意见的权利，以宽容的态度理解和接受分歧，在互赦的基础上，自由地探讨，真诚地交流。但这不是说违背公正原则的妥协与迁就，而是指仲裁庭成员在时间安排上的体谅与配合。在审理和制作裁决过程中仲裁庭成员应共同努力.共尽义务，不仅要提出问题，更要提出解决问题的方案和办法。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业责任 仲裁员是仲裁案件的裁决者，尽管各国对仲裁员资格的规定不尽相同，但对仲裁员的根本要求都是一样的，那就是仲裁员必须公道正派，在审理案件过程中要保持公正与独立。为了保证仲裁员在审理案件过程中的公正与独立，各国仲裁法除规定一定的预防性措施，如规定仲裁员的资格条件.回避制度等外，还要规定相应的惩罚性措施，即一旦仲裁员在仲裁过程中出现了违纪行为.违法行为，就必须承担一定的责任。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业责任 根据我国《仲裁法》的规定，仲裁员具有下列情形时，应当依法承担法律责任，仲裁委员会应当将其除名:(1)仲裁员私自会见当事人.代理人或者接受当事人.代理人的请客送礼，情节严重的；(2)仲栽员在仲裁案件时有索贿受贿.徇私舞弊.枉法裁决行为的。从上述规定可以看出，根据《仲裁法》中仲裁员要承担法律责任的两种情形的性质来看，仲裁员要承担的职业责任主要是违纪责任.刑事责任。",
  "仲裁员职业道德 仲裁员职业责任 关于仲裁员是否应当承担民事责任，理论界尚存分歧，各国立法规定也各不相同，如奥地利和荷兰规定在特定条件下，仲裁员可能因其行为不当而对当事人遭受的损失承担责任。但在另外一些国家，尤其是在英美等国家，则认为应当免除仲裁员的民事责任。目前我国尚未在仲裁立法中规定仲裁员的民事责任。",
  "第三节行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政裁决的公务员职业道德",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 一.行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 (一)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员资格认定制度一般认为，行政执法，是指在实现国家公共行政管理职能过程中，法定的国家行政机关和法律.法规授权的组织依照法定程序实施行政法律规范，以达到维护公共利益和服务社会的目的的行政行为。①行政执法人员是指在行政行为的实施过程中代表行政主体参与相关问题的调查.审核或作出决定的人员，是行政执法职能的具体执行和实施者。我国为行政执法主体设定了“两重主体资格“制度，即执法单位资格制度和执法人员资格制度。换言之，不是所有行政机关的工作人员都是行政执法人员，只有在依法管理社会公共事务并具有行政执法权的部门工作的人员才是行政执法人员。具体而言，行政执法人员主要包括以下几类:一是在行政机关中工作，具有行政编制的公务员或者事业编制的公务员；二是在法律.法规授权事业单位工作，具有事业编制的管理人员或者专业技术人员:三是在法律.法规授权的企业组织中的正式管理人员；四是在受委托执法单位中工作，在编的公务员.事业人员或者专业技术人员。除了上述四种人员，行政执法机关中借调人员.实习人员.临时聘用人员，超编人员等，都不是行政执法人员。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 行政执法人员实行持证上岗.亮证执法。从《行政处罚法》颁布实施之后，行政执法人员的资格制度兢成了法定制度。2004年3月，国务院发布《全面推进依法行政实施纲要》明确提出:“实行行政执法人员资格制度，没有取得执法资格的不得从事行政执法工作。”2005年7月，国务院办公厅发布《关于推行行政执法责任制的若干意见》义指出:“对各行政执法部门的执法人员，要结合其任职岗位的具体职权进行上岗培训；经考试考核合格具备行政执法人员资格的，方可按照有关规定发放行政执法证件。”2015年，中共中央办公厅.同务院办公厅印发《关于完善国家统一法律职业资格制度的意见》明确提出:“担任法官.检察官.律师.公证员.法律顾问.仲裁员(法律类)及政府部门中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的人员，应当取得国家统一法律职业资格。”由此可见，行政执法人员资格是从事行政执法活动应当具备的条件，而获得法律职业资格则是从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的必备条件。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 (二)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员素质要求",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员素质要求 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德是依法行使公权力的特别人员，应当有特殊的素质要求，概括起来包括三个方面:一是具备相应的法律素养。要具有依法行政的意识棚能力，要熟练地掌握与行政执法相关的法律知识，包括宪法.法律.法规.规章及其他规范性文件的规定，要有尊法学法守法用法的意识和能力，自觉形成依法办事的理念。二是拥有专业知识素养。行政执法涉及不同的行政管理领域，需要大量的专业领域的法律知识和专业性知识。三是具有较高的职业道德素养。行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的品行对社会有表率作用，“民以吏为师”，执法者品行不正.行为不端，会给行政相对人做出坏的榜样。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 (三)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德是行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在履行职责的过程中形成并且应当遵守的道德原则和道德规范，以及在其特定职业实践中形成和表现J{{来的道德传统.道德心理意识.道德品质等，为在行政执法实践活动中形成的特定职业责任的价值表达。行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德既属于公务员职业道德范畴，也是法律职业人员职业道德的组成部分。加强行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行敢裁决的公务员职业道德建设是依法行政的必然要求，在一个法治社会里，为了更好地依法行使职权.履行职责，提高行政效率和质量，行政主体的行为就必须规范化。作为行政实施主体的行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员就需要对他们确立职业道德，以确侏其忠实地执行法律.依法行政。一般来说，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的职业道德规范较一般的社会规范内涵更加具体和丰富，包括政治思想.工作作风.办事原则和行政纪律等。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的概念 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的确立具有深厚的理论基础。首先，行政执法过程中广泛存在的自由裁量权要求必须规定行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的伦理道德责任。从道德哲学的角度来看，主体道德责任的承担以主体的行为选择自由为前提:行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在行政执法活动中必须依法行政，但这并不意味着行政机构和行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员是没有灵魂.没有任何意志自由的政治工具，相反，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员是有一定意志自由并需要运用价值理性进行独立价值判断和价值决策的行为主体，困而也意味着相应的道德责任。其次，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的确立，还意味着它作为内部控制机制被证明是必要的和不可或缺的。对于行政腐败的防治和行政责任的实现，西方政治学家和行政学家一度只关注制度的约束或外部控制，忽视道德伦理约束或内部控制。越来越多的经验事实证明这是一种理论上的偏失和误区。由于行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德约束的对象是掌握着公共权力的行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员，而仅仅依靠行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的德性又很难确保他们正确行使公共权力，加之公共权力的滥用会对行政相对人的权益乃至全体公民的利益构成严重的损害。因此，有必要使最起码.最基本的行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德规范化，确立具有一定强制性的行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德规范。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 二.行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 从国内外的制度实践来看，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德部分要求以“法律法规”的形式被确定下来并产生强制性作用，部分要求则以“职业纪律”形式存在并产生约束作用。我国行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德规范主要体现在下列规范中:一是全国人大常委会制定的《公务员法》；二是全周人大常委会制定的《行政处罚法》《行政复议法》《治安管理处罚法》等单行法律；三是国务院制定的《行政机关公务员处分条例》以及中共中央办公厅.国务院办公厅印发的《行政执法类公务员管理规定(试行)》；四是其他有关部门制定的有关行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的规范，如中共中央组织部.人力资源社会保障部.国家公务员局发布的《关于推进公务员职业道德建设工程的意见》以及国家公务员局印发的《公务员职业道德培训大纲》。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 按照前述有关规定，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容包括以下两个方面。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 1.坚定信念。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第4条规定:“公务员制度坚持以马克思列宁主义.毛泽东思想.邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，贯彻社会主义初级阶段的基本路线，贯彻中国共产党的干部路线和方针，坚持党管干部原则。”坚定信念要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员必须坚定对马克思主义的信仰，坚定对社会主义和共产主义的信念，不断增强道路自信.理论自信.制度自信；坚持中国共产党的领导，坚持党的基本理论.基本路线.基本纲领.基本经验.基本要求不动摇；把牢政治方向，坚定政治立场，严守政治纪律和政治规矩，增强党性修养，做到对党和人民绝对忠诚。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 2.忠于国家。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第12条规定:“公务员应当履行下列义务:……(四)维护国家的安全.荣誉和利益……(六)保守国家秘密和工作秘密……”忠于国家要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员弘扬爱国主义精神，坚决维护国家安全.荣誉和利益，维护党和政府形象.权威，维护国家统一和民族团结；保守国家秘密和工作秘密，同一切危害国家利益的言行作斗争。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 3.服务人民。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第12条规定:“公务员应当履行下列义务:……(三)全心全意为人民服务，接受人民监督……”服务人民要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员坚持以人为本.执政为民，全心全意为人民服务，永做人民公仆；坚持党的群众路线，密切联系群众，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦；坚持人民利益至上，把实现好.维护好.发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点，切实维护群众切身利益。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 4.恪尽驭守。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第12条规定:“公务员应当履行下列义务:……(五)忠于职守，勤勉尽责，服从和执行上级依法作出的决定和命令……”恪尽职守要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员服务大局.奋发有为.甘于奉献，为党和人民的事业不懈奋斗；坚持原则.敢于担当.认真负责，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争；精通业务知识，勤勉敬业.求真务实，兢兢业业做好本职工作。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 5.依法办事。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第12条规定:“公务员应当履行下列义务:(一)模范遵守宪法和法律；(二)按照规定的权限和程序认真履行职责，努力提高工作效率……”依法办事要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员牢固树立社会主义法治理念，努力提高法治素养，模范遵守宪法和法律；严格依法履职，做到权由法定.权依法使，法定职责必须为.法无授权不可为；坚持依法决策，严格按照法定的权限.程序和方式执行公务。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 6.公正廉洁。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 公务员职业道德的基本要求 《公务员法》第12条规定:“公务员应当履行下列义务:……(七)遵守纪律，恪守职业道德，模范遵守社会公德；(八)清正廉洁，公道正派……”公芷廉洁要求行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员坚持秉公用权.公私分明，办事出于公心，努力维护和促进社会公平正义；严于律己.廉洁从政，坚守道德法纪防线；为人正派.诚实守信，尚俭戒奢.勤俭节约。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 (二)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 1.坚持合法性，兼顾合理性。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 合法执法是指行政执法机关及其执法人员的执法活动必须有法律的依据，符合法律的规定，不得与法律相抵触。就行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员而言，合法性包括以下几层意思:(1)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员必须取得相应的法律资格；(2)行政执法权限范围要合法；(3)行政执法的内容要合法；(4)行政执法的程序要合法。行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在行政执法过程中拥有一定的自由裁量权，“自由裁量”并不是“无拘无柬”，其必须符合合理性的要求:(1)执法行为的动因应符合行政的基本目的。(2)执法行为应基于正当的考虑。(3)执法行为的内容要客观.适度.符合理性。如《治安管理处罚法》第5条第1款规定:“治安管理处罚必须以事实为依据，与违反治安管理行为的性质.情节以及社会危害程度相当。”(4)执法行为可能对行政相对人的权益造成不利影响的，除法律规定的特别情形外，应该给予陈述.申辩的机会。再如《行政复议法》第4条规定:“行政复议机关履行行政复议职责，应当遵循合法.公正.公开.及时.便民的原则，坚持有错必纠，保障法律.法规的正确实施。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 2.秉公执法，兼顾效率。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 “秉公执法”是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员坚持国家利益和人民利益至上，在执法过程中追求公平和正义，维护法律尊严。要做到秉公执法，就必须保证:(l)行政执行程序公开公正；(2)执法行为公开公平；(3)思想观念公正。行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在坚持秉公执法的同时，还要兼顾效率，需要做到以下几点:(l)坚持依法独立行使行政执法权；(2)执法意图符合民意；(3)克服行政执法畏难心理；(4)坚持行政时效原则和行政执法及时性原则。如《治安管理处罚法》第77条规定:“公安机关对报案.控告.举报或者违反治安管理行为人主动投案，以及其他行政主管部门.司法机关移送的违反治安管理案件，应当致时受理，并进行登记。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 3.文明执法，以礼待人。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 “文明执法，以礼待人”是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在行政执法活动中以大公无私的胸怀对待职权，文明办案。如《治安管理处罚法》第112条规定:“公安机关及其人民警察应当依法.公正.严格.高效办理治安案件，文明执法，不得徇私舞弊。”义如《行政执法类公务员管理规定(试行)》第4条规定:“行政执法类公务员应当模范遵守宪法和法律，按照规定的权限和程序认真履行职责，坚持依法行政，做到严格规范公正文明执法。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 具体而言，“文明执法，以礼待人”主要包括以下几点:(1)行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在执行公务时要着装整齐，佩戴标志，出示证件。例如，《行政处罚法》第34条第1款规定:“执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法身份证件，填写预定格式.编有号码的行政处罚决定书。行政处罚决定书应当当场交付当事人。”(2)重视证据采集，杜绝粗暴执法。如《治安管理处罚法》第79条规定:“公安机关及其人民警察对治安案件的调查，应当依法进行。严禁刑讯逼供或者采用威胁.引诱.欺骗等非法手段收集证据。以非法乎段收集的证据不得作为处罚的根据。”(3)依法.规范.合理使用执法工具。如《治安管理处罚法》第113条规定:“公安机关及其人民警察办理治安案件，禁止对违反治安管理行为人打骂.虐待或者侮辱。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 4.公开透明，权责一致。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的主要内容 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业道德的特定要求 “公开透明”是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在进行执法活动过程中，除涉及国家机密.职业秘密或者个人隐私外，执法内容应当一律向行政相对人和社会公开。具体而言，包括以下四个方面:(1)执法依据公开；(2)执法信息公开；(3)执法过程公开；(4)执法决定公开。如《行政处罚法》第31条规定:“行政机关在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实.理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。”又如《治安管理处罚法》第101条第1款规定:“当场作出治安管理处罚决定的，人民警察应当向违反治安管理行为人出示工作证件，并填写处罚决定书。处罚决定书应当当场交付被处罚人；有被侵害人的，并将决定书副本抄送被侵害人”。“权责一致”是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的职权和职责要相统一。强调权责一致主要包括三个方面的内容:一是职权的行健与责任的承担要一体化；二是职权与职责要成比例性；三是职权与职责要有互见性。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 三.行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的职业责任是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员违法和违反职业道德规范后应该承担的责任，主要包括行政责任与刑事责任。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员违反其行政法上所应负的义务时，就产生行政责任。行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员行政责任的产生多因其违反行政法上的义务。无论是否在执行职务时，只要违反纪律，就可以给予行政制裁。按照《公务员法》及《行政机关公务员处分条例》的规定，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的行政责任首先表现为纪律责任。此外，根据《国家赔偿法》的规定，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员还可能承担追偿责任。根据其他单行法律.法规的规定，承担通报批评等人身责任。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 1.通报批评等人身责任。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 在行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的人身责任中，通报批评.警告.公开道歉是最常见的责任承担方式。通报批评一般是违反了相关的规章制度.纪律等但是又没有严重刭违法的程度，对行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员作出的责任追究。赔礼道歉在行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的行政责任中也很常见。如《治安管理处罚法》第117条规定:“公安机关及其人民替察违法行使职权，侵犯公民.法人和其他组织合法权益的，应当赔礼道歉；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 2.行政处分等纪律责任。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 《公务员法》第53条规定:“公务员必须遵守纪律，不得有下列行为:(1)散布有损国家声誉的言论，组织或者参加旨在反对国家的集会.游行.示威等活动；(2)组织或者参加非法组织，组织或者参加罢工；(3)玩忽职守，贻误工作；(4)拒绝执行上级依法作出的决定和命令；(5)压制批评，打击报复；(6)弄虚作假，误导.欺骗领导和公众；(7)贪污.行贿.受贿，利用职务之便为自己或者他人谋取私利；(8)违反财经纪律，浪费国家资财；(9)滥用职权，侵害公民.法人或者其他组织的合法权益；(10)泄露国家秘密或者工作秘密；(11)在对外交往中损害国家荣誉和利益；(12)参与或者支持色情.吸毒.赌博.迷信等活动；(13)违反职业道德.社会公德；(14)从事或者参与营利性活动，在企业或者其他营利性组织中兼任职务；(15)旷.工或者因公外出.请假期满无正当理Fh逾期不归；(16)违反纪律的其他行为。”根据《公务员法》的规定，行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员因违法违纪应当承担纪律责任的，依法主要承担警告.记过.记大过.降级.撤职.开除等行政处分。其中，受处分的期间为:替告，6个月；记过，12个月；记大过，18个月；降级.撤职，24个月。处分期限最长不得超过48个月。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 3.追偿等财产责任。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 行政责任 《国家赔偿法》第16条第1款规定:“赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的工作人员或者受委托的组织或者个人承担部分或者全部赔偿费用。”此即行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的追偿责任。如以殴打.虐待等行为或者唆使.放纵他人殴打.虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；违法使用武器.警械造成公民身体伤害或死亡的，等等。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 刑事责任 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员的刑事资任是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务负固有与菇职务相关的犯罪行为给予的制裁。行政机关中从拳行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职务犯罪是指行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员在职务活动中违反刑事法律构成犯罪的行为应负的刑事责任。这部分法律责任是指与行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职务活动有关的法律责任，如利用职权为他人谋取不正当利益而收受贿赂的行为；徇私舞弊.滥用职权的行为等。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 刑事责任 在我国现行刑法典中，公务员行使职权可能涉及的犯罪大约有54个罪名。根据公务员行使职权犯罪的客观行为的表现方式不同，公务员行使职权可能涉及的犯罪可以分为贪污贿赂型犯罪.渍职型犯罪.侵权型犯罪，上述这些犯罪类型对于行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复泌.行政裁决的公务员同样适用。",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 刑事责任 此外，在很多与行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁头的公务员职业道德相关的法律法规中也对行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员刑事责任作出了规定。如《行政复议法》第35条中，徇私舞弊或者有其他渎职.失职行为的，依法给予警告.记过.记大过的行政处分；情节严重的，依法给予降级.撤职.开除的行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”又如《行政处罚法》第62条规定:“执法人员玩忽职守，对应当予以制止和处罚的违法行为不予制止.处罚，致使公民.法人或者其他组织的合法权益.公共利益和社会秩序遭受损害的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。”",
  "行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议. 行政机关中从事行政处罚决定审核.行政复议.行政裁决的公务员职业责任 刑事责任 【本章主要法律规定】"
]