[
  "第六章条约法",
  "【本章主要内容提示】",
  "1．条约的性质是把握条约法律制度的基础。条约是国际法主体之间依国际法缔结的意思一致的协议。",
  "2．条约成立的三个实质要件:缔约资格和缔约权，自由意志，符合国际法。",
  "3.条约缔结的一般程序中，表示接受拘束是最为关键的步骤。",
  "4．条约保留.条约效力.条约解释.条约修改和终止的相关规则。",
  "本章的难点一是比较条约法与国内合同法规则的诸多不同，反映在条约的缔结.效力.保留.解释.终止等各个方面:难点二是对条约法规则的综合运用。",
  "概述 条约的定义和特征 条约，按照1969年《维也纳条约法公约》的定义，是指“国家间所缔结而以国际法为准之国际书面协定，不论其载于一项单独文书或两项以上相互有关之文书内，亦不论其特定名称为何”。1986年《国家与国际组织间以及同际组织间的维也纳条约法公约》，把条约主体和相关规则扩展到了政府间的国际组织。",
  "概述 条约的定义和特征 关于条约的规则许多是国际习惯法规则。《维也纳条约法公约》对条约规则的主要内容进行了编纂和发展，成为有关条约规则的基本的成文法律依据。对于《维也纳条约法公约》未予规定的问题，仍继续适用国际习惯法规则。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 1．条约在国际法主体间缔结。条约必须是国际法主体之间缔结的，即缔约者必须具备国际法主体资格。一方不是国际法主体所签订的协议，或非国际法主体问签订的掷议都不是条约。目前，条约主要是周家间缔结的。正在争取独立的民族以及政府间国际组织，在一定的范围内是国际法的主体，它们之间以及它们与国家之间缔结的协议现在也被作为条约。自然人和法人与国家或其他国际法主体之间签订的协议，无论内容或性质多么重要都不是国际条约。同时条约是国际法主体间签订的，条约的缔约主体至少有两个，一个国家的单方面行为不能构成条约，如一周发表的声明.宣告等不是条约。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 2．条约具有法律拘束力。条约规定了国际法主体间相互关系中国际法上的权利义务，具有法律拘束力。有些国际法主体间的国际文件，是对它们共同关心的国际问题表示共同的态度或政策，并无意就具体事项规定相互的国际法上的权利义务，或者在制定文件时即表示不认为该文件具有法律拘束力，这样的国际文书不是国际条约，尽管这类文件在国际关系上可能具有重大的政治意义，或具有道义上的力量。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 3．条约以国际法为准。条约的缔结程序和内容必须符合国际法的规则并且以国际法加以规范。同时条约中所规定的权利义务，应是国际法上的权利义务。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 4．条约的形式主要是书面的。虽然《维也纳条约法公约》以规范书面条约为出发点，将适用于该公约的条约定义为书面形式。但其并不排除其他形式条约的存在和有效性。实践中，口头条约在历史上和现代都有，井不因其非书面的形式而影响其法律效力。但是。由于口头条约不易证明，容易引起国际争端，因此，现代的绝大多数条约均采用书面的形式。基于这个现实，《维也纳条约法公约》仅对书面条约作出了规范。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 5．条约的名称在国际法上没有统一的用法。条约名称取决于缔约国的选择。因此，条约一词有广义和狭义两种用法:广义的条约泛指国际法主体间缔结的一切规定它们相互间国际法上权利义务的同际文书。狭义的条约仅指以条约为名称的那种国际协定。条约法中的条约是指广义的条约。常用的条约名称包括:公约.盟约.条约.宪章.专约.协约.泌定书.最后文件.宣言.联合声明.换文.备忘录等。",
  "概述 条约的定义和特征 条约具有以下主要特征: 条约虽有不同的名称，但是各种名称的条约在国际法的法律拘束力上没有本质不同。不同名称的条约在缔结的方式.程序和生效的形式上可能有所差别。至于条约的效力.执行和解释等方面，都适用同样的条约法规则。",
  "概述 条约成立的实质要件 一项书面条约，除必须具备条约文本，以及对条约的拘束力的接受等形式条件外，其有效性还须具备三个实质性条件:具有完全的缔约权；自由同意；符合强行法。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 1．缔约能力。缔约能力或称为缔约资格，是指国家和其他国际法主体拥有的合法缔结条约的能力。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 一般地，非国际法主体没有普遍地合法缔结条约的资格，因此，主权国家拥有完整.全面的缔约能力。国家内部的行政单位.地方政府一般不能与外国缔结条约，除非得到国家的授权。个别条约可能出现某个非国际法主体实体的参加，这是在某些特定情况下，根据国际法的其他规则，特别是经有关国家的同意，作出特别的安排，使该实体成为该条约的缔约方。这种个例下，该非国际法主体的实体不得由此而且有了普遍的缔约资格。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 2．缔约权。缔约权是指拥有缔约能力的主体，根据其内部的规则赋予某个机关或个人对外缔结条约的权限。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 对于国家来说，就是指同家国内法规定哪些个人和机构有权代表国家对外缔结条约，及在对外缔约方面的权限。在一周内部哪些政权机关行使缔约权，各国法律规定并不相同；例如，美国的缔约权由总统和国会共同行使，日本的缔约权由政府内阁.周会及天皇共同行使。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 3．缔约方必须具备完全的缔约权。首先，缔约机关不得超越其国内法关于缔约权的一般限制。其次，被授权缔约的代表不得超越对其权限的特殊限制。",
  "概述 条约成立的实质要件 具有缔约能力和缔约权 对于缔约机关超越其国内法关于缔约权的限制所缔结的条约是否有效的问题，《维也纳条约法公约》规定，一国不能以本国机关违反国内法关于缔约权限的规定而主张其所缔结的条约无效，除非这种违反国内法关于缔约权限规定的行为非常明显，涉及根本重要的国内法规则。对于被授权缔约的代表超越对其权限的特殊限制所缔结的条约，除非事先已将对这位谈判代表的权限的特殊限制通知其他谈判国，其本国不得以此作为其所缔结的条约无效的根据。",
  "概述 条约成立的实质要件 自由同意 缔约国自由地表示同意构成条约有效的基本条件之一。根据《维也纳条约法公约》，以下情况下所表示的同意都不能被认为是自由同意。",
  "概述 条约成立的实质要件 自由同意 1．错误。这里所指的条约中错误，不是指条约的文字错误，而是指与缔约时假定存在并构成一国受条约拘束的必要根据的事实或情势有关的错误，在这种情况下，该国可援引错误，主张其表示受条约拘束的同意不是真正的同意，因而所缔结的条约无效。但是如果错误是由有关国家本身的行为所造成，或在缔约时知晓或应当知晓该错误，则不能援引该错误主张条约无效。",
  "概述 条约成立的实质要件 自由同意 2．诈欺和贿赂。在谈判条约时，一方对另一方进行诈欺或对谈判代表进行贿赂+从而违反缔约国的自由同意，受诈欺或代表受贿赂的同家可以主张所缔结的条约无效。",
  "概述 条约成立的实质要件 自由同意 3．强迫。强迫包括对一国谈判代表的强迫和对国家的强迫。前者指通过行为或威胁对一国代表实施强迫而获得的其同意受条约拘束的表示。后者指违反《联合同宪章》的原则以武力或威胁对一国施行强迫而获得的条约缔结。以强迫而缔结的条约白始无效。",
  "概述 条约成立的实质要件 符合强行法规则 强行法和任意法是相对的概念。任意法是指各国可以用个别的彼此约定选择或排除适用的法律规则。强行法则是国际社会全体公认为不能违背，并且以后只能以同等性质的规则才能变更的规则，它不能以个别国家问的条约排除适用。",
  "概述 条约成立的实质要件 符合强行法规则 《维也纳条约法公约》规定，条约必须符合国际法强行规则。首先，条约在缔结时与一般同际法强行规则相抵触者无效。其次，条约缔结后如遇新的强行规则产生时，与该规则相抵触者失效并终止。前者是自始无效，后者则是自与新的强行规则发生抵触时起失效。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 条约的缔结程序足指缔结条约经过的过程和履行的一定手续。条约的缔结程序一般包括:约文的议定.约文的认证和表示同意受条约拘束。具体所采用的缔约方式和程序取决于缔约方的约定和选择。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的议定 约文的议定包括缔约方为达成条约而进行的谈判.约文起草和草案的商定。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的议定 条约文本的议定一般首先经过谈判。条约谈判是有关缔约方为在条约的内容和有关事项上达成一致意见而进行的协商.交涉的过程。谈判可以由有缔约权的国家机关进行．如由国家元首，政府首脑或外交部长亲自谈判条约，而多数情况是由国家主管当局授权的全权代表代为进行。全权代表进行谈判缔结条约须具备全权证书。国家元首.政府首脑和外交部长谈判缔约，或使馆馆长议定派遣国和接受国之间的条约约文，或同家向国际会议或国际组织或其机关之一派遣的代表，议定在该会议.组织或机关中的一个条约约文，由于他们所任职务，无须出具全权证书，仍被认为代表其国家。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的议定 双边条约的起草，可由一方提出草案或双方共同起草。多边条约可由参加谈判的各国代表共同起草，也可通过设立专门机构起草，然后交各国代表会议讨论商定。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的认证 一般采用的方式有: 1．草签。由谈判代表将其姓氏或姓名的首字母签于条约约文下面，表示该约文不再更改。草签通常用于在约文议定后须经过一段时问才举行条约签署的情况。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的认证 一般采用的方式有: 2．待核准的签署或暂签。此种签署是等待政府确认的签署，表示一种特殊的待定状态。在签署人所代表的本国确认以前，它只有队证条约约文的效力；如待核准的签署经该国确认，即发生正式签署的效力。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的认证 一般采用的方式有: 3．签署:签署是指有权签署的人将其姓名签于条约约文之下。签署首先具有对约文认证的作用．是约文认证的一种方式。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的认证 一般采用的方式有: 此外，根据条约本身的规定或有关各方的约定，签署在不同情况下可以有不同的法律意义:(1)如经条约规定或各有关方约定，签署意味着签字国同意受条约的拘束，那么此时的签署就具有了认证和接受拘束的双重意义。(2)对规定或约定需要批准的条约，签署除对约文的认证外，还含有签署者代表的国家初步同意缔结该条约的意思，虽然该条约对于该国尚无法律拘束力，但该国签署之后不应作出有损条约目的宗旨的行动。若签署国嗣后明确表示不予批准，则该签署只具有认证的作用。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 约文的认证 一般采用的方式有: 4．通过。当前国际实践中，多边公约的认证有时采取经有关各方代表会议通过的方式进行。即在公约草案拟定后，召开各国代表会议对草案进行讨论和修改，然后以表决或协商一致来通过约文。约文如获通过，一般不再被更改。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 表示同意受条约的拘束是缔约程序中最关键的环节，任何缔约主体只有作出同意受某一条约拘束的表示，才能成为条约的当事方。表示同意受条约拘束的方式可由该条约规定或由有关各方约定。实践中采用的主要方式有签署.批准.加入和接受等。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 1．签署。一国通过签署表示同意受条约的拘束，发生于下列情况:(l)该条约规定签署有这种效果；(2)各谈判同约定签署有这种效果；(3)该国在其代表的全权证书中或在谈判过程中表示该同赋予签署这种效果。此外，在以上三种情况下，待核准的签署经其本国核准确认后也表示该国同意受条约的拘束。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 2．批准。批准有国内法和国际法上的两种含义。国内法上的批准是一国的权力机关依据该国国内法对条约的认可。国际法卜批准是指一国同意受条约的拘束。国际法上的批准一般是通过交换或交存批准书来完成．即通知对方或其他各方其同意受条约拘束。一同的权力机关批准某项条约后，并须作出批准书，对于双边条约，须与对方进行该批准书的互换；对于多边条约，一般是将批准书交条约规定的国家或机构保存。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 《维也纳条约法公约》列举了以批准表示同意受条约拘束的四种情况:(1)条约中规定须经批准；(2)各谈判国约定条约需要批准；(3)该国的代表对该条约作须经批准的签署；(4)在谈判代表的全权证书中或在谈判中有须批准的意思表示。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 是否批准及何时批准一项条约，由各国自行决定。国家没有必须批准其所签署的条约的义务。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 3.加入。加入是指未对条约进行签署的国家表示同意受条约的拘束，成为条约当事方的一种方式。加人多用于开放性多边条约，可以加入的条约由条约本身规定或相关国家约定。加入是国家确定同意受条约拘束的表示，因而加入一般不须再经批准。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 实践中，一些国际公约规定同时开放给有关国家签署或加入，这时国家可以选择采用哪种方式表示同意接受条约拘束。签署通常只能在条约规定的开放签署的期限内进行，而加入一般没有期限的限制，因此加入得在条约生效之前或生效之后进行。",
  "条约的缔结 条约的缔结程序和方式 同意接受条约拘束的表示 4.接受和赞同。通过接受和赞同表示同意条约拘束的情况实践中有两种:(1)没有在条约上签署的国家，用接受和赞同来表示同意受条约拘束，成为条约的缔约国。其效果类似于加入。(2)国家在条约上签署以后，用接受和赞同表示最终同意受条约的拘束。其效果类似于批准，实际上是一种简化了的批准手续。国家选择接受方式而不是加入或批准方式缔结条约的原因多是基于其国内法。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的概念与范围 条约的保留是指一国在签署.批准.接受.赞同或加入一个条约时所作的单方声明，无论措辞或名称如何，其目的在于排除或更改条约中某些规定对该国适用时的法律效果。保留是以国家主权平等原则和缔约自由同意要件为根据的，是在条约得以缔结或其广泛性与条约的严格性.完整性之间的一种平衡和妥协的工具或手段。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的概念与范围 根据《维也纳条约法公约》的规定，下列情况下不得提出保留:(1)条约规定禁止保留。(2)条约准许特定的保留，而有关保留不在条约准许的保留范围内。(3)保留与条约的目的和宗旨不符。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的接受 《维也纳条约法公约》规定: l．条约明文准许保留的，一般不需要其他缔约国事后予以接受。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的接受 《维也纳条约法公约》规定: 2．如果从谈判国有限数目以及条约的目的和宗旨，可知该条约在全体当事国的全部适用是每一当事国同意受该条约拘束的必要条件时，保留须经全体当事国接受。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的接受 《维也纳条约法公约》规定: 3．条约若是一个国际组织的组织约章，保留一般须经该组织的有权机关接受。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的接受 《维也纳条约法公约》规定: 4．不属于上述情况的，由缔约国决定是否接受一项保留。保留经另一缔约国接受时，就该国而言，保留国即成为该条约的当事国；保留经另一缔约国反对时，不妨碍条约在保留国和反对保留国之间生效，除非反对保留国明确表示反对条约在两国间生效；一国表示同意受该条约拘束而附有保留的行为，只要至少有一缔约国接受该项保留，就成为有效。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的法律效果 1．在保留国与接受保留国之间，按保留的范围，修改了该保留所涉及的一些条款所规定的权利义务关系。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的法律效果 2．在保留国与反对保留圉之间，若反对保留国并不反对该条约在保留国与反对保留国之间生效，则保留所涉及的规定，在保留的范围内，不在该两国之间适用。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的法律效果 3．在未提出保留的国家之间，按照原来条约的规定，无论未提出保留的国家是否接受另一缔约国的保留。",
  "条约的缔结 条约的保留 保留的法律效果 我国是《维也纳条约法公约》的缔约国，并于1990年颁布了《中华人民共和国缔结条约程序法》。该法对缔约权.条约的起草.全权代表的委派.双边条约的签署.批准.核准.多边条约的加入和接受.条约的文字.保存.登记公布等+都作出了相奖的规定。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约的生效指一个条约在法律上成立，各当事国受该条约的拘束。条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有:",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有: 1．条约经签署后生效。有些条约规定条约自签署之日起生效，如果缔约各方在不同日期签署，则一般以后一签署日生效；有些条约规定签署后经过一定的时间生效；也有的条约规定签署后须经缔约双方相互通知已完成各自使条约生效的法律程序后生效。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有: 2．经批准通知或交换批准书后生效。条约经批准后，一般在互相作出已经批准的通知，或交换批准书后生效，或在作出批准的通知或交换批准书后经过一定的时间才生效。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有: 3．交存批准书或加入书后生效。多边条约经常规定一定数目的国家交存批准书或在交存一定数目的批准书和加入书后经一定时间生效；也有些多边条约要求在所规定的一定数目的国家中必须包括若干具备一定条件的国家，才能生效。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有: 4．条约规定于一定的日期生效。有些条约明确规定了某一特定具体日期作为生效的日期。在条约无规定.谈判国也无约定的情况下，条约在经确定所有谈判国都已同意受该条约拘束时才生效。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的生效 条约生效的日期和方式一般依照条约的规定，或依照各谈判国的约定二通常规定条约生效的日期和方式有: 5．条约的暂时适用。在个别情况下，某个需要批准才能生效的条约，由于某种原因急需付诸执行，此时当事国可以一致约定，采取暂时适用的方式，使尚未生效的条约整体或部分临时予以执行。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约必须遵守原则 条约必须遵守原则，是指对于在主权平等.充分表达自己意愿基础上的各项有效条约，各当事方必须按照条约的规定，善意地解释条约，忠实地履行条约义务。任何当事方都不得以任何借口违反条约的规定，不得从事违反条约目的和宗旨的任何活动，除情势发生变迁等特殊情况外，不得废弃条约规定的义务。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约必须遵守原则 《维也纳条约法公约》规定，凡有效的条约对其各当事国有拘束力，必须由其善意履行。一当事国不得援引其国内法规定为理由而不履行条约。按照国际法，如果违反条约必须遵守原则，不履行有关的条约义务，就构成国际不当行为，违约者应承担国际责任。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约必须遵守原则 条约当事方必须遵守的应是有效条约。无效条约的规定对当事国无法律效力。按照《维也纳条约法公约》的规定，如果因依无效条约实施了一些行为，每一当事国都可以要求任何其他当事国在相互关系上尽可能恢复这些行为未实施前应存在的状况。在条约失效前善意履行的一些行为，并不因条约失效而成为非法。与强行法相抵触的条约若已履行，应尽可能消除履行行为产生的后果。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约适用范围 1．时间范围。条约一般都自生效之日起开始适用。条约法规定，对在条约有效期中发生的，并在条约规定范围内的一切事实都适用。原则上，条约没有追溯力，即不能适用于在该约生效之前已完成的事实，除非缔约国有特别的规定或用其他方法确定该条约有追溯力。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约适用范围 2．空间范围。一项条约适用的空间范围可以依据各缔约国的协议及有关当事国的意思决定。如果当事国没有相反的意思，则一般认为条约适用于各该当事国的全部领土。实践中，有些国家在签订某项条约时，将通过某种方式明确该条约对其领土的适用范围。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约的冲突 条约的冲突是指一国就同一事项先后参加的两个或几个条约的规定相互冲突。解决条约的冲突一般采取以下几种方法:",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约的冲突 解决条约的冲突一般采取以下几种方法: 1．先后就同一事项签订的两个条约的当事国完全相同时，不论是双边还是多边条约，一般适用后约取代前约的原则，即适用后约，先约失效。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约的冲突 解决条约的冲突一般采取以下几种方法: 2．先后就同一事项签订的两个条约的当事国部分相同，部分不同时，在同为两条约当事国之间，适用后约优于先约的原则。在同为两条约当事国与仅为其中一条约的当事国之间，适用两国均为当事国的条约。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的适用 条约的冲突 解决条约的冲突一般采取以下几种方法: 3．适用条约本身关于解决条约冲突的规定。有些条约本身有关于解决条约冲突的规定。例如，《联合国宪章》规定，宪章规定的会员国的义务和会员国根据其他条约所负的义务有冲突时，宪章规定的义务居优先地位。而1963年《维也纳领事关系公约》规定，公约不损害其他条约在当事国之间的关系。若该公约的规定与缔约国缔结的其他条约的规定相冲突，应适用其他条约。",
  "条约的效力.适用和解释 条约对第三国的效力 某个条约的第三国是指不是这个条约当事国的国家。根据《维也纳条约法公约》规定，条约未经第三国同意对第三国既不创设义务，亦不创设权利。",
  "条约的效力.适用和解释 条约对第三国的效力 1，如果一个条约有意为第三国创设一项义务，必须经第三国以书面形式明示接受，才能对第三国产生义务。按照这一规则，第三国承担的条约义务实际上不是由条约直接产生的，而是第三国书面接受了这个条约所规定的义务的结果，如果第三国不以书面形式明示接受，第三国就可以不承担这项义务:国际实践中，曾有个别特殊条约为第三国创设了义务，例如，《联合国宪章》规定，在维持国际和平及安全的必要范围内，非联合国的会员有遵守宪章相关原则的义务。",
  "条约的效力.适用和解释 条约对第三国的效力 2．当一个条约有意为第三国创设一项权利时，原则上仍应得到第三国的同意。但是，如果第三国没有相反的表示，应推断其同意接受这项权利，不必须以书面形式明示接受。《联合国宪章》中有些条款也为第三国创设了权利。如规定非会员国为争端当事国时，在一定条件下，可以将争端提请大会或安理会注意。另外，开放性多边条约都为非缔约国创设了加入该条约的权利。",
  "条约的效力.适用和解释 条约对第三国的效力 3．条约使第三国担负义务时，该项义务一般必须经条约各当事国与该第三国的同意方得取消或变更。条约使第三国事有权利时，如果经确定原意为非经该第三国同意不得取消或变更该项权利，当事国不得随意取消或变更。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约的解释是指对条约条文和规定的真实含义予以说明和澄清。《维也纳条约法公约》规定了条约解释应遵循的主要方法和规则。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约解释的一般规则 1．根据通常含义和上下文。条约解释应按照条约用语在其上下文中的通常意义来解释。条约的用语应给予其通常的含义，一个词语有时可能有几个含义，因而不能孤立地予以解释，必须结合条约的上下文，解释该词语在条约中的实际含义。条约的上下文除约文外，还包括条约全体当事国之间就该条约的缔结所订立的与该条约有关的任何协定，或个别缔约国间缔结或作出的并经其他当事国接受的与该条约有关的任何文书。与条约上下文一并考虑的因索还有该条约当事国之间嗣后订立的关于条约的解释或其规定的适用的任何规定；确证该条约各当事国对条约的解释意见一致的在该条约适用上的任何嗣后惯例；适用于该条约各当事国之间的关系的任何有关国际法规则。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约解释的一般规则 2．符合条约的目的和宗旨。条约是为一定目的缔结的，条约的目的和宗旨贯穿于整个条约之中。解释条约要选择最符合其目的和宗旨意义，而不能相反。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约解释的一般规则 3．善意解释。是指条约的解释应以诚实信用履行条约为出发点进行，解释不能使一方不公正或不公平地优于另一方，也不能试图阻挠或破坏条约的履行。善意原则直接源于“条约必须遵守”的规则，在条约的解释中有重要作用。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约解释的辅助规则 1．条约解释的补充资料。如果以上述规则解释条约，意义仍不明确或难以解释，或所得结果显属荒谬或不合理时，可以使用解释条约的补充资料，包括条约的准备工作及缔约的情况在内，如谈判记录.历次草案.讨论纪要等。但这些材料仅仅是作为上述解释方法的辅助和补充，本身不具有决定性。",
  "条约的效力.适用和解释 条约的解释 条约解释的辅助规则 2．两种以上文字的条约的解释。(1)经两种以上文字认证作准的条约，除条约中规定或当事国防议当遇到意义分歧时应以某种约文为根据外．每种文字的约文应同样作准。(2)作准文本以外的条约译本，不能作为作准文本，仅可以在解释条约时作为参考。(3)在各种文字的作准约文中，条约的用语应被推定为有相同的意义；(4)除按规定应以某一约文为准外，在几个作准约文中发现意义有分歧，而适用以上解释规则不能消除分歧时，应采用顾及条约目的及宗旨的最能调和各约文的意义。",
  "条约的修订和终止 条约的修订 条约的修订是指条约在缔结之后，缔约国在条约有效期内改变条约规定的行为。因为双边条约的修订在程序上与缔结条约的程序相同，因此条约的修订主要涉及多边条约。多边条约的修订可分为两种:修正和修改。前者是指在多边条约的全体当事国之间修订条约；后者是指在多边条约的部分当事国之间修订条约。但在实践中，两词并无严格的区别，往往是混用的。",
  "条约的修订和终止 条约的修订 多边条约的修正 根据《维也纳条约法公约》，条约的修正应按照各自条约本身规定的程序进行。一般的规则是:修正多边条约的提议必须通知一切缔约国。缔约国与当事国不同，当事国是指同意受一个条约的拘束，并且该条约已对其生效的国家。缔约国则指无论条约是否对其生效，已同意受该条约拘束的国家。每一缔约国都有权参加对该提议采取何种行动的决定，以及参加修正该条约的任何协定的谈判和缔结。",
  "条约的修订和终止 条约的修订 多边条约的修正 条约修正后，凡有权成为条约当事国的国家，也应有权成为修正后的该条约的当事国。修正条约的协定对于是条约当事国而非该协定当事国的国家无拘束力。对于修正条约的协定生效后成为条约当事国的国家，如果该国没有相反的表示，应视为修正后条约的当事国；在该国与不受修正条约协定拘束的当事国之间，适用未修正的条约。",
  "条约的修订和终止 条约的修订 多边条约的修改 条约的修改是在部分当事国之间进行的，只有在条约本身允许修改的情况下才能修改条约。《维也纳条约法公约》规定了允许多边条约修改的情况是:",
  "条约的修订和终止 条约的修订 多边条约的修改 《维也纳条约法公约》规定了允许多边条约修改的情况是: 1．条约内规定可作此种修改。",
  "条约的修订和终止 条约的修订 多边条约的修改 《维也纳条约法公约》规定了允许多边条约修改的情况是: 2．有关修改非为条约所禁止，并且不影响其他当事国享有条约上的权利或履行义务，也不涉及对有效实行该整个条约的目的和宗旨至关重要的规定，即如果背离这些规定，就与有效实行整个条约的目的和宗旨不符。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约的终止足指一个有效的条约由于条约法规定的原因的出现，不再继续对当事方具有拘束力。条约的暂停施行是指由于法定原因的同现，一个有效条约所规定的权利和义务在一定时期内暂时对于当事方不具有拘束力。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 l。条约本身规定。实践中缔约方通过条约本身规定所引起的条约终止的情况主要有:条约规定的期满并且没有延期；条约规定的其他解除条约的条件成立，如某一特定事件的发生。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 2．条约当事方共同的同意。条约可因当事方在缔约后明示或默示的共同同意而终止或暂停施行。一项条约某当事方与条约缔约国咨商后，经全体当事国同意，条约可以终止或暂停施行。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 3．单方解约和退约。条约是经过全体缔约国一致同意才缔结的，在条约有效期内，各缔约国负有忠实履行条约的义务。除条约明文规定允许一方退约或解约外，一般不经其他缔约国的同意，不得单方面终止或退出条约。根据《维也纳条约法公约》的规定，只有经确定某一条约的当事国原意为容许有废止或退出的可能，或由条约的性质可认为含有废止或退出的权利，当事国才可以单方废止或退出该条约。在这种情况下，当事国必须提前12个月通知其废止或退出条约的意思。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 4．条约履行完毕。条约规定的事项已履行完毕，条约即告终止。条约因缔约各方分别将条约规定的权利义务完全履行完毕而终止是条约终止的最常见情况。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 5．条约因被代替而终止。条约的全体当事国就同一事项缔结后订条约，如果以后订条约为准，或先后订立的两条约内容不合，使两条约不能同时适用，则先订条约终止。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 6．条约履行不可能。条约缔结后，如果实施条约所必不可少的标的物永久消失或毁坏，以致不可能履行条约时，当事国可以此为理由终止或退出条约。如果不能履行属于暂时性的，则当事国只能暂停条约的实施。并且，如果这种履行的不可能是由于当事国本身违反国际法而造成，则当事国须承担相应的国际责任。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 7．条约当事方丧失国际人格。当一国分裂为数国或并入其他国家而丧失其国际人格时，它所缔结的双边条约即行终止，除非有一个新国家继承该国的对该条约的权利和义务。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 8．断绝外交关系或领事关系一断绝外交关系或领事关系使得以此种关系为适用条约必不可少的条件的条约终止。其他条约不受断绝外交关系或领事关系的影响。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 9．战争。战争发生使交战的缔约国间的政治条约.双边的商务条约终止。其他双边条约暂停施行。但关于战争法规方面的双边条约或多边条约不得终止。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 10.一方违约。条约当事国一方违约时，他方可以终止该条约或暂停条约的施行。这是作为对对方不法行为的一种对抗，但应满足必要和成比例原则。《维也纳条约法公约》规定，因一方违约，缔约他方有权终止或暂停施行该条约，但条约当事同一方的违约必须是重大的违约，包括:(1)条约当事国一方非法片面终止条约；(2)违反条约规定，且这项规定是实现条约的目的和宗旨所必要的。一方并不严重的违约不能导致另一方的废约。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 双边条约当事方之一重大违约时，它方有权终止该条约，或全部或部分停止其施行；多边条约当事国一方有壅大违约时，其他当事方有权以一致同意的方式，在这些当事方与违约方的关系上，或在全体条约当事方之间，全部或部分停止施行或终止该条约。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的原因 11．情势变迁。情势变迁是指条约缔结后，出现了在缔结条约时不能预见的根本性变化的情况，则缔约国可以终止或退出该条约。“情势变迁”是“条约必守”的一个特殊例外。为了防止滥用情势变迁原则，保持较稳定的条约关系，《维也纳条约法公约》对情势变迁原则的适用规定了严格的条件限制:(1)缔约时的情势必须发生了不可预见的根本性变化；(2)缔约时的情势构成当事国同意受条约拘束的必要根据；(3)情势变迁的效果将根本改变依条约尚待履行的义务范围；(4)确定边界的条约不适用情势变迁原则；(5)如果情势的改变是由于一个缔约国违反条约义务或其他国际义务造成的，这个国家就不能援引情势变迁终止或废除有关条约。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的程序及后果 1.条约终止和暂停施行的程序。《维也纳条约法公约》规定，条约当事方之一在终止.退出或暂停施行条约时，必须将其主张书面通知该条约的其他当事方，通知中应说明拟对条约采取的措施及其理由。如果其他当事方在接到通知满3个月后未提出反对，作出通知的当事国就可以实行其所拟采取的措施。如果其他当事国提出反对，则该条约各当事国应通过和平解决争端的方法予以解决。如果在提出反对之日以后12个月内不能依上述方法解决，任何一方可提请国际法院解决，或双方提交仲裁，或请求联合国秘书长开始强制和解程序。但对于《维也纳条约法公约》的此项规定，特别是争端解决方法的规定，包括中国在内的一些国家作出了保留。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的程序及后果 2．条约终止和暂停施行的后果。如果条约中含有关于条约终止的后果的规定则按照条约本身的规定执行。在条约并无规定且条约肖事国也没有约定条约终止或暂停施行的后果的情况下，一般根据以下规则进行:(1)解除各当事国继续履行条约的义务；(2)不影响各当事国在该条约终止前由于实施该条约所产生的任何权利.义务或法律情况；(3)在暂停施行期间，各当事国应避免足以阻挠条约恢复施行的行为。",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的程序及后果 【本章主要法律规定】",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的程序及后果 1．《缔结条约程序法》",
  "条约的修订和终止 条约的终止和暂停施行 条约终止和暂停施行的程序及后果 2．我国宪法.刑法.民法.诉讼法等法律规范中涉及条约的条款.相关规定和司法解释"
]