[
  "第四章国际法上的个人",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章内容围绕国籍的概念展开。",
  "1．国籍是国家赋予个人作为其国民的资格。国家和个人由国籍建立了法律关系。",
  "2．以国籍为标准，将一国境内的人进行分类并赋予不同的法律地位。包括外国人待遇.出入境制度.外交保护.引渡制度等都与国籍密切相关。",
  "3．国籍赋予或认定是国家的权利，国家实践中确立了若干典型的国籍获得及变更模式。",
  "4．国际人权法的基本规则和制度。",
  "本章难点一是适用我国《国籍法》《出境人境管理法》《引渡法》中有关规定分析案件:难点二是根据外交保护制度的条件和范围对外交保护权的正确运用。",
  "国籍 国籍的概念 国籍是指一个人属于某一个国家的公民或国民的法律资格。国籍在个人与国家之间建立了一种稳定的法律联系。基于这种联系，国家和个人之间存在一系列的权利义务关系。国家基于此联系对个人进行有关的管辖和保护，个人基于这种联系对国家享有特定的权利并承担相应的义务。",
  "国籍 国籍的概念 拥有一国国籍的人，称为该国的公民或国民，因此国籍也称为公民资格。有些国家的国内法对公民或国民作出某些区分，规定其在国内法中权利地位有所差别，但由于他们都拥有该国国籍，国际法对此并不加以区别而都将其作为该国人。",
  "国籍 国籍的概念 位于一国境内并拥有该国国籍的人，称为本国人；位于一国境内没有该国国籍但拥有其他国家国籍的人为外国人；在一国境内而没有任何国家国籍的人为无国籍人，一般情况下这部分人很少，因此一般国家在管理时，往往也将他们包括在广义的外国人中。",
  "国籍 国籍的概念 给予哪些人国籍，即认定哪些人是其公民，是国家自身的权利。国家对此一般通过有关的国内法作出规定。但是，由于各国法律规定不同，会出现国籍冲突的问题，需要国家问合作通过国际法加以调整。",
  "国籍 国籍的概念 有些法律文件中，出现了法人国籍.船舶国籍.航空器国籍等用语，这是一种借代用法。法人和物的国籍在其含义及取得方式上与这里所说的国籍都是不相同的，法人或物的国籍只是与自然人国籍的某个方面属性的类比或类推说法。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 国籍的取得是一个人获得某一特定国家的公民或国民的资格。根据各国国籍立法及相关条约实践，国籍的取得方式可以分为两类:因出生取得和因加入取得。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 1．因出生取得。因出生而取得国籍称为原始国籍，它是最基本的国籍获得方式。在因出生取得国籍方面，各国的立法中采取的原则有血统主义.出生地主义和混合制原则三种。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 (1)血统主义是指一个人出生时获得国籍仅取决于其父母的国籍，而不问其出生在何地。血统主义又分为仅以父亲国籍决定的单系血统主义和双亲任一方国籍决定的双系血统主义。出于男女平等的原则，目前采用血统主义时，倾向于采用双系血统主义。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 (2)出生地主义是指一个人出生时获得国籍仅取决于其出生地，而不管其父母国籍情况如何。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 (3)混合制原则是指由出生获得国籍时，兼采血统主义和出生地主义。混合制又可分为血统主义为主.出生地主义为主和均衡两者三种实践。目前世界上绝大多数国家在国籍立法中采用混合制原则。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 2．因加入取得。因加入取得国籍是指由于本人意愿或某种事实，根据一国国籍法的规定而获得该国的国籍。这种国籍也称为继有国籍或转承国籍。因加入取得国籍又可以分为两种情况，自愿申请入籍和由于一些法律事实发生而引起获得国籍的法律后果。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 (1)申请人籍，也称为归化，是指经过自愿申请并经过入籍国的相关程序的审查批准而获得国籍。对此，国家一般在年龄.职业.文化程度.财产状况.行为能力等方面，都规定入籍所必须具备的一定条件。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 (2)由于法定事实引起获得国籍是指由于某种事实的发生，根据所涉国家的法律而获得该国国籍。包括因跨国婚姻.收养.取得住所.领土转移等各种情况。对于这些情况各国的立法相差很大。如一些国家规定，跨国婚姻或收养不必然带来当事人国籍状态的变化。一方面，当事人可以自主作出选择；另一方面，婚姻或收养可作为获得国籍的有利条件之一，但获得国籍可能还需满足其他条件。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的取得 因加入取得国籍的方法.条件及程序，取决于有关国家的国内法的规定，是一国自由决定的事项，但该国行使权利时，不得违背其根据条约或国际习惯法承担的义务。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的丧失 国籍的丧失是指由于某种原因一个人失去其拥有的某个国家的国籍。各国立法中对于国籍丧失有各自不同的规定。一般可以分为自愿丧失和非自愿丧失两种。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的丧失 1.自愿丧失是指基于个人意愿作出申请或选择而放弃其拥有的国籍。自愿丧失包括自愿退籍和自愿选择放弃两种做法。退籍是某人依据其原国籍国立法规定主动申请退出该国国籍，如得到批准从而丧失该国籍。选择放弃是指根据某人原国籍国立法或与他国签订的有关条约的规定，允许自愿选择一种国籍并且这种选择意味着对以前国籍的放弃，即如果选择其他国籍，则丧失了其原有国籍。",
  "国籍 国籍的取得与丧失 国籍的丧失 2．非自愿丧失是指退籍和选择放弃以外的某种法律事实的出现，导致当事人根据有关国家立法的规定丧失其原有国籍。导致非自愿丧失国籍的事实一般有涉外婚姻.收养.已归化加入外国籍等。有些国家还规定了在符合某些法定条件时，国家可依法剥夺个人的该国国籍。对剥夺国籍的做法，在国家不违背其他国际义务的前提下，国际法尚未明确加以禁止。",
  "国籍 国籍的冲突和解决 由于各国的国籍立法不同，在实践中，可能会出现两个或两个以上国家，根据各自国家的法律，同时都给予一个人其国家的国籍，则该人就会拥有双重或多重国籍；反之，也可能出现任何国家都不给予某个人国籍，则该人成为无国籍人。前一种情况称为国籍的积极冲突，后一种情况称为国籍的消极冲突。",
  "国籍 国籍的冲突和解决 国际法确立和承认国籍制度，是为了明确和强化国家与其国民的关系，从而有利于国家的管理和对国民权利的保障，并且有利于国际社会的秩序和各国关系的发展。为此首先要实现“一人一籍”，即通常情况下每个人都应该拥有一个.并只拥有一个国籍。国籍的积极冲突和消极冲突都会给有关国家和个人带来混乱与不便，甚至造成国家间的争端。因此，国际社会一直在努力防止和消除国籍冲突。在国际实践中，一般采取的防止和消除国籍冲突的方式有两种:",
  "国籍 国籍的冲突和解决 在国际实践中，一般采取的防止和消除国籍冲突的方式有两种: 第一种是通过国内立法。各国在制定国籍法时，应充分注意防止和解决可能产生的国籍冲突问题。这是目前解决国籍冲突问题中最基本的方法。第二种是通过双边或多边条约方式。通过双边条约防止和解决有关国家问的双重国籍问题，是各国广泛采取的解决双边国籍问题的方式。目前有许多这种条约。另外，为解决国籍冲突问题，各国还签订了一些多边条约或国际公约，但由于国籍问题的复杂性，目前这样的条约和参加的国家都为数不多。",
  "国籍 中国国籍法实践 我国现行的国籍制度主要规定在1980年《中华人民共和国国籍法》中。该法体现了中国各族人民平等地拥有中国国籍.男女平等.因出生获得国籍采取混合制.因加入获得国籍时采取申请和审批相结合等原则。对于防止和消除国籍的冲突，该法也作出了相关规定，包括不承认双重国籍.在中国出生的无国籍人子女具有中国国籍等。我国《国籍法》第9条规定，定居外国的中国公民，自愿加入或取得外国国籍的，即自动丧失中国国籍。近年来中国逐步加大了对已拥有外国国籍但仍然持有中国护照或身份证件人员的鉴别和管理。对于中国公民在国外定居已获得外国国籍，如已满足条件自动出籍，其中国护照将被注销或到期不再予以换发，其入境中用时须使用国籍国护照并申请中国签证。此外，中国还与有关国家以双边条约的形式，积极妥善地解决有关国籍冲突问题。",
  "外国人的法律地位 外国人及其法律地位的概念 一国所指的外国人是指不拥有该国国籍而拥有其他国家国籍的人。一般地，国家在进行管理时，将无国籍人也归于外国人的范畴。具有双重国籍的人，当处于其拥有的任一国籍的国家境内时，一般被视为本国人。在有些情况下，“外国人”一词除外国自然人外，还包括有关的外国法人。",
  "外国人的法律地位 外国人及其法律地位的概念 一国境内的外国人可以分为普通外国人和享有外交特权与豁免的外国人。一般地，外国人的法律地位是对普通外国人而青。享有外交特权豁免的外国人适用专门的法律制度，有关内容参见“外交关系法与领事关系法”一章。",
  "外国人的法律地位 外国人及其法律地位的概念 外国人的法律地位是通过在一国法律中，对外国人权利和义务的规定体现的。包括外国人在入境.居留.出境等各个方面的权利义务。根据国际法，给予外国人何种法律地位，是一国主权范围内的事项，不受别国干涉。国家通过其国内法对外国人的法律地位自主地作出规定。但是，对外国人法律地位的规定不得违背国家依据条约承担的国际义务或国际法的一般原则.规则，并应考虑外国人国籍国的属人管辖权。",
  "外国人的法律地位 外国人及其法律地位的概念 外国人处于居住国的属地管辖权之下，必须遵守居住国的法律。他根据居住国关于外国人地位的规定，承担相应的权利和义务。同时，他还应履行对其国籍国效忠及其他义务。当其权利受到侵害并满足相关条件时，有权请求国籍国的外交保护。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 1．根据一般国际法，国家没有允许外国人人境的义务。由于国家间交往的需要，国家一般都在互惠的基础上允许外国人为合法目的入境．并且制定有关的法规和彼此达成协议，规定有关入境的条件程序和棚关问题。实践中，外国人人境一般要经过两个步骤:",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: (1)持有有效护照并获得入境签证，也称为“护照签证制”。护照一般是某人的国籍国法定机关颁发的用于在国外证明其身份的证件。入境签证是指入境国对申请入境的外国人给予的允许其入境或居留的许可，它由入境国法定机关以某种认证方式作出。实践中，被入境国接受的某种证明身份的证件，如国际旅行证.国际船员证.国际公务员证等，也可起到护照作用。签证一般分为外交签证.礼遇签证.公务签证和普通签证等不同种类，分别给予不同目的的外国入境者。签证手续也可以由有关国家之间协议免去。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: (2)在入境口岸接受有关安全.卫生等方面的检查。国家有权作出规定，对可能危及本国安全.社会秩序或国民健康的外国人，拒绝入境，如精神病患者.某种传染病患者.有刑事犯罪前科或犯罪嫌疑的人等。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: 2．对于外国人的居留，各国也有权通过国内法予以规定，包括居留条件.手续.期限及其他事项。任何国家或其国民都不得主张必然有在另一国的居住权。外国人的居留应该办理申请和批准手续，以规定的地区.期限.目的和方式居留。一般将外国人的居留根据时间长短分为短期.长期和永久三种，但期间的划定各国法律规定各异。外国人在居留国的居留期间的权利和义务由居留国的法律规定。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: 3．国家一般不禁止外国人的合法出境，但可以对外国人离境规定某些条件。对于外国人的出境，一般要求其办理出境手续，依法付清捐税或债务，了结诉讼。外国人合法出境可以依法带走其私人合法财产。国家可以在特定情况下依法令外国人限期离境或将其驱逐出境，但此措施不得无端滥用。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: 4．我国2012年颁布了《中华人民共和国出境入境管理法》(2013年7月1日起施行)，2013年7月12日颁布了《中华人民共和国外圉人入境出境管理条例》(2013年9月1日起施行)，《出境入境管理法》对于外国人人出境.居貂.交通工具的边检，相关调查和遣返等事项做了规范，《外闻人入境出境管理条例》则进一步对外国人的人出境和居留做出了细化规定。《外国人入境出境管理条例》把我国的签证类别分为外交签证.礼遇签证.公务签证.普通签证四类。其中，大部分外国人的入境适用普通签证。普通签证从入境目的上，又分为永久居留.访问.旅游.贸易.探亲.学习.工作以及国际机组人员船员等12类，分别设定条件，发给不同入境目的申请并满足条件的外国人。《外国人入境出境管理条例》对外国人在中国境内停留的期限准许上，分为短期(小于等于180日)和长期(超过180日)两种。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: 《外国人人境出境管理条例》对外国人的停留居留，也做出了具体规定。特定情况的外国人需要申请并获得中国颁发的相应种类的居留证件。居留证件分为以下种类:(1)工作类居留证件，发给在中国境内工作的人员；(2)学习类居留证件，发给在中国境内长期学习的人员；(3)记者类居留证件，发给外国常驻中国新闻机构的外国常驻记者；(4)团聚类居留证件，发给因家庭团聚需要在中国境内居留的中国公民的家庭成员和具有中国永久居留资格的外国人的家庭成员，以及因寄养等原因需要在中国境内居留的人员；(5)私人事务类居留证件，发给入境长期探亲的因工作.学习等事由在中国境内居留的外国人的配偶.父母.未满18周岁的子女.配偶的父母，以及因其他私人事务需要在中国境内居留的人员。",
  "外国人的法律地位 外国人的入境.居留和出境 实践中，外国人人境一般要经过两个步骤: 特别地，《外国人入境出境管理条例》规定，持学习类居留证件的外国人需要在校外勤工助学或者实习的，应当经所在学校同意后，向公安机关出入境管理机构申请居留证件加注勤工助学或者实习地点.期限等信息。持学习类居留证件的外国人所持居留证件未加注前款规定信息的，不得在校外勤工助学或者实习。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 外国人的待遇，是指国家对于外国人，特别是长期或永久居留的外国人所设定的权利义务。国际法对此并没有统一完整的规定。各国通常是在互惠及不歧视的基础上，通过国内立法或有关具体条约，在不同领域分别采用不同的待遇。并且有些待遇方式被借鉴或推广适用于外国法人.船舶或产品上。在国内法或国际条约实践中，通常采用的有以下一些方式。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 国民待遇 国民待遇指在一定事项或范围内，国家给予其境内的外国人与其本国国民同等的待遇。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 国民待遇 目前，几乎所有的国家都在国内立法或国际条约中采用了这一方式，并具体规定了它的适用范围。一般地，国民待遇限于民商事和诉讼权利方面，而不适用于政治权利方面。如外国人不享有选举权和被选举权，一般不参加政治活动或政治组织，外国人也不承担服兵役的义务。此外，出于国家安全和社会利益等方面的考虑，对外国人的民商事权利也可能作出某些限制。例如，有些国家规定外国人不得从事某些职业或担任某些职务或不得从事某些方面的经营活动；有些国家对外国人的居住和旅行有某些限制等。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 最惠国待遇 最惠国待遇指一国给予另一国国家或国民的待遇不低于现在或将来给予任何第三国国家或国民的待遇。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 最惠国待遇 最惠国待遇是国家给予他国的一种优惠，国家有权决定给予哪些国家在什么范围的最惠国待遇。国家间一般是通过双边或多边条约对最惠国待遇的给予和范嗣作出规定。最惠国待遇被广泛用于国家间经贸活动领域，在一些重要的多边经贸条约中，甚至被规定作为缔约国间进行正常贸易的基础。最惠国待遇一般不适用于以下情况下给予的优惠:自由贸易区.关税同盟.经济共同体等经济组织成员国间的优惠；邻国之间方便边民的一些优惠；基于特殊历史地理等因素而给予某些国家的优惠；发达国家对发展中国家的普遍优惠及其他在条约中明确规定不适用于最惠国待遇的情况。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 差别待遇 差别待遇是指一国给予外国人不同于本国人的待遇，或给予不同国家的外国人不同的待遇。前者一般是指给予外国人和外国法人的权利在有些方面小于本国国民和法人，但也包括有些时候给予外国人或法人某些方面超过本国国民或法人的待遇，如某些税收的减免。后者是指基于地理.历史.民族等因素而给予某些国家的待遇比给予其他国家的更为优惠。国际法承认上述差别待遇，但禁止基于宗教种族等原因的歧视待遇。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 互惠原则与普惠制 互惠原则是指一国给予外国国民某种权利.利益或优惠须以该外国给予本国国民同等的权利.利益或待遇为前提。在上述国民待遇或最惠国待遇的采用中，一般都同时遵循这项原则，以防止国家获取片面利益。但是，基于某种原因，国家自愿同意的片面优惠待遇不受此限制，普惠制就是一个典型。普惠制或称普遍优惠制，是指为减少经济发展的极端不平衡，发达国家在与发展中国家的经济交往中，单方面给予发展中国家某些特殊优惠，而不要求发展中国家给予发达国家同样的优惠。",
  "外国人的法律地位 外国人的待遇 互惠原则与普惠制 对于外国人在我国的法律地位，由我国有关的专门法律或与外国人相关的法律条款作出规定。据此，外国人及外国法人在中国境内必须遵守中国的法律，同时其合法利益和权利受中国法律保护。中国境内的外国人在民事权利和诉讼权利方面，原则上享有国民待遇，但某些方面法律规定了差别待遇，如对外国人进入某些职业或产业予以禁止或限制；在某些领域如贸易投资税收等方面，规定了给予外国人某些高于中国公民的优惠。外国人在中国境内不享有选举权.被选举权等政治权利，不得参加中国境内的政治党派或政治活动，也没有服兵役的义务。我国还在与许多国家订立的双边条约中，普遍采用了在特定领域和范围相互给予最惠国待遇的规定。",
  "外国人的法律地位 外交保护 在一国的外国人，应履行其对居住国和国籍国的双重义务，同时他的有关权利也应得到居住国及国籍国的双重保护。当在居住国其权益受到侵害时，国籍国在某些情况下，有权采取某些措施提供帮助，其中重要的措施之一就是外交保护。按照联合国国际法委员会目前正在编纂的《外交保护条款草案》，外交保护制度包括下列主要内容:",
  "外国人的法律地位 外交保护 外交保护有下列性质: 1．根据国家主权原则，国家具有属人管辖权。外交保护主要是基于国家的属人管辖进行的，是国家属人管辖权的重要体现。",
  "外国人的法律地位 外交保护 外交保护有下列性质: 2.外交保护是在国家之间进行的。当一国南于其公民的权利在外国被侵害而提出外交保护时，原来一国公民与该外国之间的事件转变为两个国家之间的事件。前者主要涉及外国人的法律地位问题，而后者多涉及国际责任问题。因此，外交保护制度本质上是处理国家间关系的制度。",
  "外国人的法律地位 外交保护 外交保护有下列性质: 3．虽然国家就其国内法来说，有保护其公民利益的职责，其公民也可以向其国籍国请求保护，但是否向外国提出外交保护，是国家的权利。无论其国民是否作出请求，国家都可以根据有关情况作出行使或拒绝行使外交保护权的决定。",
  "外国人的法律地位 外交保护 外交保护有下列性质: 4．国家行使外交保护权要尊重外国的主权和属地管辖权，要符合国际法的有关规则和外交保护的相关条件。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件:",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: (1)一国国民权利受到侵害是由于所在国的国家不当行为所致，也就是说，该侵害行为可以引起国家责任。如果损害仅仅涉及外国私人的行为，所在国家不存在任何直接或间接责任，则不得行使外交保护。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: (2)受害人自受害行为发生起到外交保护结束的期间内．必须持续拥有保护国国籍。这称为“国籍继续原则”。此外，近来在国际实践中，还提出了“国籍实际联系原则”，要求受害人和其国籍国之间具有实际的真正联系。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: (3)在提出外交保护之前，受害人必须用尽当地法律规定的一切可以利用的救济办法，包括行政和司法救济手段。在这些手段用尽之后仍未得到合理救济时，才可以提出外交保护。此为“用尽当地救济原则”。该原则适用于国民或法人权益的被侵害的一般情况，不适用于国家本身权益受侵害或国家之间有另外协议的情况。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 2．外交保护的范围。外交保护原则上适用于一国的国家行为已经或必将侵害外国人合法权益的各种事项。实践中主要包括:(1)国民被非法逮捕或拘禁；(2)国民的财产或利益被非法剥夺；(3)国民受到歧视性待遇；(4)国民被“拒绝司法”等情况。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 鉴于目前法人的跨国经营活动的增加，其权利被外国侵害的情况增多，因此，《外交保护条款草案》专门针对法人的外交保护作出了一些规定。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 1.公司的国籍国:为对公司行使外交保护的目的，国籍国是指公司依照其法律成立的国家。然而，当公司受另一国或另外数国的国民控制，并在成立地图没有实质性商务活动，而且公司的管理总部和财务控制权均处另一国时，那么该国应视为国籍国。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 2．公司的持续国籍:一国有权为从发生损害之日到正式提出求偿之日持续为该国或其被继承国国民的公司行使外交保护。如果在上述两个日期该公司都持有该国籍，则推定该国籍是持续的。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 3.一国对于在提出求偿后获得被求偿国国籍的公司不再享有为其行使外交保护的权利。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 4．尽管有上述的规定，一国继续有权为在发生损害之日为其国民，但由于损害的原因，按照成立地国法律终止存在的公司行使外交保护。",
  "外国人的法律地位 外交保护 1．国家行使外交保护权一般应符合三个条件: 法人的外交保护 我国2015年颁布的《国家安全法》中，第33条规定:“国家依法采取必要措施，保护海外中国公民.组织和机构的安全和正当权益……”这其中也包括了外交保护权的运用。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡是一国将处于本国境内的被外国指控为犯罪或已经判刑的人，应该外国的请求，送交该外国审判或处罚的一种国际司法协助行为。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡的主体 引渡的主体是国家，引渡是国家之间进行的。在国际法中，国家没有一般的引渡义务，因此引渡需要根据有关的引渡条约进行。当他国在没有引渡条约的情况下提出引渡时，一国可以自由裁量，包括根据其有关国内法或其他因素作出决定。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡的对象 引渡的对象是被请求国指控为犯罪或被其判刑的人，可能是请求国人.被请求国人和第三国人。在国际实践中，除非有关引渡条约或国内法有特殊规定，一般地各国有权拒绝引渡本国公民。",
  "引渡和庇护 引渡 可引渡的罪行 对于可引渡的罪行，一般都列举和规定在引渡条约中，有些国家的国内引渡法也有规定。“双重犯罪原则”和“政治犯罪不引渡”是被一般接受的原则。",
  "引渡和庇护 引渡 可引渡的罪行 双重犯罪原则是指被请求引渡人的行为必须是请求国和被请求国的法律都认定的犯罪。政治犯不引渡原则中，关键是对政治犯罪的}人定问题。实践中，认定政治犯罪的决定权属于被请求国。国际法规定了一些不应视为政治犯罪的行为，包括:(1)战争罪.反和平罪和危害人类罪；(2)种族灭绝或种族隔离罪行；(3)非法劫持航空器；(4)侵害包括外交代表在内的受国际保护人员罪行等。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡的程序 引渡的程序一般根据引渡条约及有关国家的国内法规定进行。包括引渡请求的提出和答复.负责引渡的机构.引渡文件材料的传送.移交被引渡人的条件方式等。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡的效果 引渡的目的是克服刑法的地域性或各国刑法的差异造成的法律漏洞，防止某种犯罪行为逍遥法外。实践中，请求国只能就其请求引渡的特定犯罪行为对该被引渡人进行审判或处罚。这也称为“罪名特定原则”。如果以其他罪名进行审判或将被引渡人转引给第三国，则一般应经原引出国的同意。",
  "引渡和庇护 引渡 引渡的效果 2000年我国颁布了《中华人民共和国引渡法》，对有关引渡的问题作出了具体规定。截至目前，我国已与48个国家签署了双边引渡条约，其中35个已生效。",
  "引渡和庇护 庇护 庇护是指一国对于遭到外国追诉或迫害而前来避难的外国人，准予其入境和居留，给予保护，并拒绝将其引渡给另一国的行为。庇护是国家基于领土主权而引申出的权利。决定给予哪些人庇护是国家的权利。国家通常没有必须给予庇护的义务。国家对庇护问题通常在有关的国内法中加以规定。",
  "引渡和庇护 庇护 国家从属地管辖权的意义上，可以自主决定庇护的条件，只要不违背其国际义务。因政治原因而请求的庇护，即政治庇护是庇护的一种，也是当代国际实践中最为普遍的一种。根据国际法，对从事侵略战争.种族灭绝和种族隔离.劫机.侵害外交代表等罪行以及其他被条约或习惯国际法认为是闻际罪行的人，不得进行庇护:21世纪以来，随着恐怖事件日益增长的威胁，恐怖主义犯罪也被列为不得或不予庇护的情形。2015年颁布的《中华人民共和国反恐怖主义法》第2条明确规定，国家不向任何恐怖活动人员提供庇护或者给予难民地位。",
  "引渡和庇护 庇护 庇护包括允许避难者在庇护国境内居留，对其进行保护或不对其进行相关的惩罚，并拒绝将其交给其他国家或递解出境。对尚不在庇护国领土内的避难者，庇护还包括准其入境。因此，不引渡并不等于庇护。",
  "引渡和庇护 庇护 被给予庇护的人在庇护国通常享有外国侨民的待遇，其应当遵守庇护国的法律。并且庇护国不得准许其从事可能导致庇护国违反国际法义务的活动。",
  "引渡和庇护 庇护 庇护是基于领土的行为，关于领土以外的庇护，或称为域外庇护，最常见的是指利用国家在外国的外交或领事机构馆舍.船舶或飞机等作为场所进行的庇护。这种庇护是没有一般国际法根据的，而且常常带来对国际法其他规则的违背。虽然某些国家之间有域外庇护的实践，但它们都是基于相互的协议或同意并规定了庇护的特定范围，并且只能在不违背其他国际义务的前提下进行。因此，不存在可以进行域外庇护的一般规则。",
  "国际人权法 概述 人权是一个历史和发展的概念，涉及政治.哲学.社会.文化等多方面的内容。人权被用做一个法律概念时，是泛指与人本身有关的所有法律权利的总称。国家合作通过国际法促进和保障人权主要是第二次世界大战之后形成的，有关的原则和制度被认为构成了一个正在发展的国际法新分支，即国际人权法。",
  "国际人权法 概述 1．国际人权法是指国家之间关于尊重保护人权以及防业惩治侵害人权行为的原则和制度，它主要由一系列保护人权的条约组成。从国际法看，国际人权公约是国家缔结的，条约所规定的是国家承担的义务和遵守的规则，其主体是国家。个人不是这些条约的主体，而仅是条约所涉及人权的权利主体。",
  "国际人权法 概述 2．人权主要通过国内法实现和体现，国家通过国际人权条约促进对人权的尊重和保护，是对国内法和国内措施的辅助。个人直接享有的法律上的权利，即法律上的人权，主要是由国内法来规定和完成的。国家履行其国际人权条约的义务的直接结果也是要通过国内法和国内措施来保护这些权利。因此，人权保护主要和最终是由一国在其主权下通过国内法来实现。",
  "国际人权法 概述 3．人权本身不是国际法创设的，国际法只是通过国家的合作，尊重和保护有关权利或促进其更好地宴现。其中，生存权和发展权是最基本的人权。",
  "国际人权法 概述 4．人权领域无论是理论上还是实践中都存在许多分歧，一方面，增进及保护人权已成为当代国际社会的共识和国际法的重要原则之一；另一方面，人权保护的国际合作必须符合国际法的基本原则，特别是不得将一国的政治模式或价值观强加给别国，不得将人权作为干涉他国内政的工具。",
  "国际人权法 国际人权条约体系 目前，国际人权法主要是由一系列条约构成的，这些条约主要包括:",
  "国际人权法 国际人权条约体系 目前，国际人权法主要是由一系列条约构成的，这些条约主要包括: 1966年联合国两个人权公约 1966年联合国大会通过了《经济.社会及文化权利国际公约》和《公民权利和政治权利国际公约》，开放给各国签署和加入。这两个公约汲取了1948年《世界人权宣言》的主要内容，并加以完善和发展。两个公约的内容涉及了法律上人权的基本内容和国际人权保护的主要方面，被认为是基本的关于人权的国际法律文件。两个公约都首先规定了自决权和自然资源的永久主权。其中《经济.社会及文化权利国际公约》主要涉及一系列的经济社会权利，包括工作权.社会保障权.家庭权.健康权.受教育权等。它要求缔约国尽最大能力采取措施，以便使这些权利逐渐得到实现。《公民权利和政治权利国际公约》涉及了广泛的公民权利，包括生命权.免于酷刑.人身自由.公正审判.信仰自由.和平集会.选举权和被选举权等，要求缔约国尊重和保证这些权利，并为达到此目的采取必要的立法或其他措施，以实现公约所涉及的各项权利。两个公约分别建立了各自的履约机制。",
  "国际人权法 国际人权条约体系 目前，国际人权法主要是由一系列条约构成的，这些条约主要包括: 专门领域或区域的人权条约 1．专门领域主要包括:(1)消除各种歧视方面:《防止及惩治灭绝种族罪行公约》《消除一切形式种族歧视公约》《禁止并惩治种族隔离罪行公约》《关于就业和职业歧视公约》《反对体育领域种族隔离公约》等；(2)妇女儿童权利保护方面:《妇女政治权利公约》《消除对妇女一切形式歧视公约》《儿童权利公约》等；(3)禁止奴隶制和强迫劳动方面:《废止奴隶制奴隶贩卖及类似奴隶制之制度与习俗补充公约》《废止强制劳动公约》等；(4)保护被拘禁者权利方面:《禁止酷刑和其他不入道或有辱人格的待遇或处罚公约》等。",
  "国际人权法 国际人权条约体系 目前，国际人权法主要是由一系列条约构成的，这些条约主要包括: 专门领域或区域的人权条约 2．区域性的公约主要有《欧洲人权公约》及其一系列议定书.《欧洲社会宪章》《美洲人权公约》《非洲人权和人民权利宪章》等。目前我国已签署了1966年两个人权公约，并已批准了《经济.社会及文化权利国际公约》．我国还参加了其他所有主要的国际人权公约，积极参与联合国人权领域的活动，并通过国内各项立法，大力加强对人权的保护和促进。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 国际保护人权机制是指国家通过条约建立的，旨在促进国家间合作以监督保障国家履行其在人权领域内承担的相关国际义务，防止和惩治违背义务行为的相关制度。目前，几乎所有的保护人权条约中都规定了其相应的国际保障或履约机制，其中主要方式有以下几种:",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前国际社会设立的专门人权机构有:",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前国际社会设立的专门人权机构有: 1．联合国体系内的人权机构。联合国大会于2006年3月15日通过决议成立了人权理事会。该人权理事会取代了此前于1946年开始设立在经社理事会下的人权委员会。人权理事会是大会的附属机构，直接向大会负责。它由47个国家的代表组成，接替并扩展了原人权委员会的职责，是联合国系统审议人权问题的最主要机构。它根据《联合国宪章》的宗旨和原则，全面负责与人权有关的各项事务，提出建议和起草国际人权文书，协调联合国系统内的人权活动。人权理事会的设立，标志着联合国在人权保护领域的功能得到提升。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前国际社会设立的专门人权机构有: 2．根据有关人权公约而设立的特别机构，它们负责处理公约规定的缔约国报告.个人来文及其他事项。如《公民权利和政治权利国际公约》设立的“人权事务委员会”，委员会由18名以个人身份被选出的人权问题专家组成；《儿童权利公约》成立的“儿童权利委员会”等。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前国际社会设立的专门人权机构有: 3．根据联合国主要机构的决议成立的专门机关，如根据大会决议成立的“反对种族隔离特别委员会”；根据经社理事会的决议，人权委员会设立了“防止歧视和保护少数小组委员会”。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 4．根据区域性公约成立的区域性人权机构，如欧洲人权委员会.欧洲人权法院和美洲人权法院等:",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类:",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 1．报告及审查制度。缔约国根据条约承担义务，将其履约情况定期或按要求向指定机构提交报告，由该机构进行审查。具体报告.审查形式和程序依不同条约有所不同。如《公民权利和政治权利国际公约》《经济.社会及文化权利国际公约》《禁止酷刑公约》等都规定通过联合国秘书长向有关机构提交报告，相关机构对报告审议并提出一般性建议或评论。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 2．缔约国指控处理及和解制度。一些人权公约规定了缔约国来文指控处理及和解的制度。如《公民权利和政治权利国际公约》规定，各国可以随时声明接受任择条款，即承认由人权事务委员会接受并处理一缔约国对另一缔约国未履行公约义务的指控，对于接受任择条款的国家，委员会在认定用尽了当地救济之后，有权处理相关的指控，包括提供斡旋.指派专门委员会进行和解，并规定了和解的程序:其他一些条约如《禁止酷刑公约》《消除一切形式种族歧视公约》等也规定了类似的制度。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 3．个人申诉制度。《公民权利和政治权利国际公约任意议定书》规定，凡议定书的当事国，人权事务委员会都有权接受其国民对该国侵害公约权利的指控，并进行审查。委员会将通知有关缔约国其国民对其提出的指控，该缔约国应在收到通知6个月内向委员会就相关事项进行解释或说明，包括说明已采取的救济措施。其他一些公约，如《禁止酷刑公约》《消除一切形式种族歧视公约》也规定了类似的制度。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 4.联合国“1503”程序。“1503”程序是指1970年联合国经社理事会通过的第1503号决议所规定的程序。该决议题为“有关侵犯人权及基本自由的来文的处理程序”。该程序规定:防止歧视及保护少数小组委员会，在确证是一贯和严重地侵害基本人权的情况下，不用依据条约，就可以受理个人或非政府组织的来文。小组委员会可以将有关情况提交人权委员会审议。人权委员会可以自行研究并向经社理事会提出报告和建议，或征得有关国家同意任命一个特设委员会进行调查。由于“1503”程序没有条约依据，因此依该程序作出的有关决议没有法律拘束力。加上政治因素影响，启动该程序的实践大多是负面的。",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 【本章主要法律规定】",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 1．《国籍法》",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 2．《出境入境管理法》",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 3．《引渡法》",
  "国际人权法 国际保护人权机制 目前，国际人权保护领域由各项条约建立了不同的保护制度:典型的制度有以下几类: 4．我国宪法.国家安全法，以及各项法律中涉及人权保护.外国人待遇的相关规定"
]