[
  "第二章",
  "国际货物买卖",
  "【本章主要内容提示】",
  "1.《国际贸易术语解释通则》在2010年进行了修改，当事人使用哪一版本的术语应在合同中注明。CIF.FOB.CFR术语是应当把握的术语，《2010年通则》增加了两个术语DAT和DAP，也删除了一些术语。注意DAT和DAP的区别，DAT下卖方承担把货物卸下的费用，DAP下卖方则无须承担卸货费。在FOB.CFR.CIF术语的风险转移中删除了“船舷”的概念，改为装运港船上交货时风险转移。",
  "2.EXW和FCA的适当选择:(1)适用的贸易EXW更适合国内贸易，FCA一般更适合国际贸易。(2)装货的情况:在EXW术语下，卖方没有装货义务，如卖方更方便装货时，选择FCA术语一般更为合适，因为该术语要求卖方承担装货义务，及与此相关的风险和费用。(3)出口通关:在EXW术语下，卖方无义务安排出口通关。因此，在买方不能直接或间接地办理出0清关手续时，不宜适用该术语，而应当选择FCA术语。",
  "3.关于《联合国国际货物销售合同公约》，应注意该《公约》适用上的任意性，当事人可以通过选择其他法律或贯例而排除《公约》的适用。例如，如当事人选择了贸易术语CIF，则风险转移应适用《国际贸易术语解释通则》有关CIF的规定，而不是《公约》有关风险转移的规定。《公约》有关要约和承诺.质量担保和权利担保.交付.违约救济.风险转移.预期违约.免责.保全等内容均是值得注意的内容。",
  "概述 国际货物买卖法的概念及相关法律 国际货物买卖法是调整跨越国界的货物贸易关系以及与货物贸易有关的各种关系的法律规范的总和。国际货物买卖法是传统的国际贸易法的中心内容，随着国际经济贸易交往规模和形式的不断扩大和增多，国际贸易法所包含的内容也越来越多，国际技术贸易.国际合作生产.国际工程承包.国际资金融通等均为国际贸易法研究的内容，作为国际贸易法一部分的国际货物买卖法则主要涉及国际货物买卖合同.国际货物运输.国际运输货物保险.国际支付与结算等方面的法律。",
  "概述 国际货物买卖法的概念及相关法律 国际货物买卖受相关国内立法.国际公约以及商业惯例的调整。我国没有专门的货物买卖法，民法总则的原则性规定作为一般法适用于货物买卖关系，1999年生效的《合同法》对买卖合同进行了专门的规定，该法是调整我国货物买卖关系的主要国内立法。2012年最高人民法院发布《关于审理买卖合同纠纷架件适用法律问题的解释》。此外，我国于1986年加入了《联合国国际货物销售合同公约》(CISG)，因此，在符合适用该公约的条件下，有关的国际货物买卖关系还涉及公约的适用。",
  "概述 国际货物买卖法的概念及相关法律 在国际立法方面，在1964年海牙外交会议上正式通过了《关于国际货物买卖统一法公约》和《关于国际货物买卖合同成立统一法公约》，均于1972年生效。但该两公约在统一国际货物买卖法上的作用非常有限，后在联合国国际贸易法委员会的组织下完成了《联合国国际货物销售合同公约》的起草和制定工作。该公约于1980年在维也纳的外交会议上通过，于1988年正式生效。中国于1986年批准加入了该公约。",
  "概述 国际货物买卖法的概念及相关法律 国际商业惯例是在国际商业交往中长期形成的，经过反复使用而被国际商业的参加者接受的习惯做法或通例。国际商业惯例具有普遍接受性，确定性和任意性的特征，国际商业惯例不是法律，对当事人不具有强制性，只有在当事人约定引用惯例时，才对当事人具有法律约束力。同时，当事人在引用惯例时可以对惯例进行相应的修改和增减。许多国际商业惯例经过有影响的国际组织或民间商业组织的制定而成了成文的惯例，如由国际商会制定的《国际贸易术语解释通则2010》等。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的概念 国际货物买卖合同是指营业地位于不同国家的当事人之间就有关货物买卖的权利义务关系而达成的协议。国际货物买卖合同的国际性以当事人的营业地位于不同国家为准，而不考虑当事人的国籍。国际货物买卖合同强调的是合同的标的物需要进行超越国境的运输，因此，即使是不同国家的当事人在同一国境内订立的货物买卖合同，也不是国际货物买卖合同。国际货物买卖合同的标的是货物，货物指有体动产，但适用于1980年《联合国国际货物销售合同公约》的货物并非所有的有体动产，用于个人消费的合同被排除在外，船舶和飞机等虽然在物理属性上属于动产，但由于其标的巨大，且价值很高，各国对其转让一般均进行了特别的规定，因此公约也不对此类货物适用。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 格式合同 在国际贸易中常常使用某个国际民间组织或国际行业性协会拟定的空白的标准合同，这种空白合同并不是合同，它只是根据买卖合同应具备的基本内容所拟定的详细而固定的条文，印成固定的格式，所以叫作格式合同。格式合同具有针对性和简化性的作用。格式合同可以起到简化谈判过程的作用。它可以向谈判的当事人提供建议性的条文，作为合同条件的基础，这样可以缩短当事人之间协商的时间，为争取商业机会创造条件。从性质上讲，格式合同既不是法律，在双方签字以前也不是真正的合同。格式合同只是贸易谈判的一方给另一方提供的建议性的文本，在当事人签字前不具有约束力。经双方当事人的协商，可以对格式合同中的条文内容进行修改.删节或补充，只有经过双方当事人同意，填写了空白的项目并签字后，才能成为当事人之间订立的一个有效的合同。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的当事人 1980年《联合国国际货物销售合同公约》要求适用公约的货物销售合同的当事人应为双方营业地位于不同缔约国的当事人。如双方的国籍不同，但营业地位于同一个国家，则不适用公约，如果只有一方的营业地位于缔约国也不适用公约。当然《联合国国际货物销售合同公约》第1条还对通过国际私法规则的扩大适用进行了规定，对此，我国进行了保留。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的当事人 我国于2016年修正的《对外贸易法》在对外贸易经营者方面主要有下列修改:其一，外贸经营权的获得由原来的审批制改为登记制。其二，可以从事外贸的主体扩大到了自然人。依现行《对外贸易法》第8条的规定，对外贸易经营者是指依法办理工商登记或者其他执业手续，依照本法和其他有关法律.行政法规的规定从事对外贸易经营活动的法人.其他组织或者个人。但现行《对外贸易法》并不意味着任何个人可以不受限制地从事进出口贸易。事实上，经营外贸仍然需要依法办理工商登记或者其他执业手续，才可获得对外贸易经营者的资格。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 国际货物买卖合同的条款主要包括约首.正文和约尾三部分。约首是合同的开头部分，包括合同的名称.合同的编号.订约日期.订约地点.双方当事人的名称和地址以及合同的序言等内容。正文部分是合同的主体部分，包括合同的实质性条款，即规定双方当事人权利义务的条款。约尾主要载明合同以何种文字作成，以及各种文字的效力，正文的份数，附件及其效力，双方当事人的签名等。下面主要阐述正文部分条款的内容。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 1.品质规格条款。品质规格条款是合同的主要条款，由于国际货物买卖的双方分处不同的国家，因此，双方在合同中对货物品质的约定就更加重要。依某些国家的法律规定，买卖合同中有关货物品质的说明是合同的要件，如果卖方所交货物的品质与合同的约定不符，买方有权拒收货物，并可以要求损害赔偿。在国际货物买卖中，不同种类的货物有不同的品质的表示方法，主要有下列几种:(1)凭样品确定货物品质的买卖，指交易双方约定以样品作为交易的品质依据的买卖。(2)凭规格.等级或标准确定货物品质的买卖。(3)凭商标或牌名确定货物品质的买卖。(4)凭说明书确定货物品质的买卖。货物的品质条款一定要明确，并应依合同约定的品质履行。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 2.数量条款。国际货物买卖合同中的数量通常用重量.体积.长度.面积.个数等单位来表示。但由于各国的度量衡制度不同，同一计量单位所代表的数量可能也会有差异，因此合同中必须规定明确。数量条款是确定卖方交货数量的依据。对于有些农产品货物或矿产品货物，由于货物本身的特性，或受包装和运输工具的限制，或由于蒸发的原因等，使货物的重量和数量很难与合同相同，对于此类货物，国际惯例也允许在合同规定的数量与实际交货的数量之间有一定的机动幅度。通常有两种规定机动幅度的方法:(1)在合同中规定“溢短装条款”，允许卖方按一定的机动幅度多交或少交一定数量的货物。(2)在货物的数量上规定一个约数，如规定“约1000公吨”，则货物的数量可以在一定的幅度内机动。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 3.包装条款。包装条款主要包括包装的种类和性质.包装材料.包装尺寸.包装费用和运输标志等内容。在国际贸易中，除一些货物因其本身特点不需要包装外，多数货物都需要有一定的包装。包装的费用计入成本之中。货物的包装主要分为两类:(1)运输包装，又称大包装或外包装，主要作用是保护货物的安全运输，便于装运和储存。(2)销售包装，又称小包装或内包装，其作用是保护商品的质量.数量，此外，还有介绍商品的作用。包装条款应依货物的性质进行协商，同时还应考虑对方国家的习惯和法律规定，如有的国家对以陶瓷作为包装材料的货物课以重税，有的国家禁用稻草等作包装材料等。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 4.价格条款。价格条款主要规定货物的计价货币.计价单位.单位价格金额等。国际贸易术语常常被用来表示货物的单价，如规定“每公吨500美元CIF纽约”的单价中，重量的单位是公吨，计价货币是美元，单位价格金额是500美元，目的港是纽约，价格构成是货物的成本加运费加保险费。货物买卖合同的总价是以单价乘以交易商品的数量。价格条款是确定买方支付义务的主要依据。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: (1)关于商检权问题。商检权关系到买卖双方由哪方决定商品品质.数量或包装是否符合合同的问题。在国际贸易中，对商检权一般有下列三种不同的规定方法:①以离岸品质.重量为准。②以到岸品质.重量为准。③以装运港的检验证书作为收取货款的依据，但在货到目的港后允许买方有复验权。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: (2)关于商检机构。在国际贸易中，进行商品检验的机构主要有以下三类:其一，是由国家设立的商品检验机构，在我国就是国家质量监督检验检疫总局；其二，是由私人或同业公会.协会开设的公证行；其三，是生产.制造厂商或产品的使用部门设立的检验机构。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: (3)关于商检的期限。商检的时间一般就是品质.数量索赔的期限。在检验条款中通常都规定，买方必须于货物到达目的港后若干天内(如60天内)进行检验，或规定买方应于货物在目的港卸货后若干天内进行检验，如果超过规定的期限不进行检验，就是货物良好的初步证据。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: (4)关于商检的标准和方法。各国对同一.商品规定的品质标准不完全一致，而且每个国家的标准(包括各同业公会的标准)各年的版本又有可能不同，内容也有差异，因此，在签订合同时，如按标准确定商品的品质，不仅要规定是按哪个国家的标准，而且还需规定是按照哪个版本的标准。有些商品，在检验时常因所采用的检验方法不同，而出现不同的结果，所以在签订合同时，对于可能有几种检验方法检验的商品，应明确采用哪一种。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 6.装运条款。装运条款主要规定装运时间.装运港或装运地.装运通知等事项。装运是指将货物装上运输工具。装运条款会涉及运输问题和支付单据中的要求，因此，将在下面的内容中阐述。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 7.保险条款。合同中的保险条款是指具体规定由哪方当事人负担货物运输的保险责任，及应投保的险别等内容的条款。其目的在于把保险责任具体化。例如，货物是按FOB价格条件出售的，则保险费用应由买方支付，即使卖方经买方的请求而投保，其保险费用也应由买方承担。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 8.支付条款。支付条款是合同中有关买方支付货款内容的条款，包括下列内容:(1)支付与结算使用的货币的币种；(2)支付工具，即是货币还是票据，一般是采用票据中的汇票；(3)支付方式，是指采用汇付.托收还是信用证，合同中经常采用的是跟单信用证付款方式，有些情况下也采用托收的方式；(4)支付的时间与地点。此外，还有卖方为取得货款应提供的单证等各项规定。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 9.不可抗力条款。不可抗力条款是规定在合同订立后发生当事人在订合同时不能预见.不能避免.不可控制的意外事故，以致不能履行合同或不能如期履行合同时，遭受不可抗力的一方可以免除履行合同的责任的条款。构成不可抗力的条件和不可抗力的法律后果依合同适用的法律规定。依1980年《联合国国际货物销售合同公约》的规定，遭受不可抗力的一方可解除合同或延迟履行而不承担责任。只有在不可抗力因素与当事人的过失同时存在的情况下，当事人才承担相应的赔偿责任。其中，在第79条第4款规定了遭受不可抗力一方“通知”的义务，规定不履行义务的一方必须将障碍及其对他履行义务能力的影响通知另一方。如果该项通知在不履行义务的一方已知道或理应知道此一障碍后一段合理时间内仍未为另一方收到，则他对由于另一方未收到通知而造成的损害应负赔偿责任。遭受不可抗力后合同的结果主要有:(1)解除合同。一般来说，如果不可抗力事故使合同的履行成为不可能，则可解除合同。如在买卖特种粮食的交易中，该特种粮食的产地因水灾而失收，在这种情况下，可以解除合同。(2)延迟履行。如不可抗力只是暂时阻碍合同的履行，则只能延迟履行。例如，由于不可抗力使交通受阻，可能延迟履行，等通车后再履行。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 10.仲裁条款。在争议的解决上，国际货物买卖合同中一般规定，如发生与本合同有关的争议，应友好协商解决，协商不能解决时，应将争议提交某仲裁机构进行仲裁。合同的仲裁条款中应订明仲裁地点.仲裁机构.仲裁规则等方面的内容。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 11.法律适用条款。法律适用条款是当事人依意思自治原则经过双方的协商选择的适用于合同的法律。我国的司法解释要求当事人对法律的选择应当是明示的，当事人的选择一般应与合同有一定的联系。当事人可以选择适用某国的国内法，也可以选择适用国际公约或国际惯例。",
  "概述 国际货物买卖合同概述 国际货物买卖合同的主要条款 商检条款主要包括下列内容: 以上是国际货物买卖合同正文部分的主要条款，其多寡繁简一般根据货物的性质.交易量的大小.当事人之间的关系.签约当事人的法律知识与水平等因素面协商决定。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则》概述 国际贸易术语的概念 国际贸易术语是在国际贸易中逐渐形成的，表明在不同的交货条件下，买卖双方在交易中的费用.责任及风险划分等以英文缩写表示的专门用语。贸易术语是国际惯例的一种，由当事人选择适用，国际上使用最为广泛的是国际商会于1936年编纂的《国际贸易术语解释通则》，该通则是国际商会以国际贸易中应用最广泛的国际惯例为基础的，在1936年首次公布后，分别于1953年.1967年.1976年.1980年.1990年.2000年.2010年进行了七次修改。2010年国际商会修订的《国际贸易术语解释通则2010》(英文简称Incoterms2010，以下简称《2010年通则》于2010年9月27日正式公布，并于2011年1月1日正式生效。新版本相对于《国际贸易术语解释通则2000》(以下简称《2000年通则》)，无论在实质上还是形式上都有了一些变化，更加贴合国际贸易实践的新发展。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则》概述 通则的选用 《2010年通则》与以往版本不是替代与被替代的关系，即以往版本的国际贸易术语解释通则并不失效，合同当事人仍可以选用以往版本中的术语。但是由于不同版本术语的具体权利义务不同，当事人在选择使用通则应注意注明具体的修订年份。另外，国际商会已将2010年版的“国际贸易术语解释通则”注册为商标，所以在选用时要注意加上符号。当然没有注明，只写了《2010年通则》，也是可以适用《2010年通则》的。",
  "《国际贸易术语解释通则》 二.《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 《2010年通则》在《2000年通则》的基础上进行了较大幅度的修订，考虑了无关税区的不断扩大.商业交易中电子信息使用的增加.货物运输中对安全问题的进一步关注以及运输方式的变化。《2010年通则》与《2000年通则》相比，主要有下列修改:",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 1.《2010年通则》的结构。此次修订后整合为11种贸易术语，且按照所适用的运输方式划分为两大类:",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 此次修订后整合为11种贸易术语，且按照所适用的运输方式划分为两大类: (1)适用于任何运输方式的术语:包括EXW(工厂交货).FCA(货交承运人).CPT(运费付至).CIP(运费和保险费付至).DAT(运输终端交货).DAP(目的地交货).DDP(完税后交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 此次修订后整合为11种贸易术语，且按照所适用的运输方式划分为两大类: (2)适用于水上运输方式的四种:包括FAS(船边交货).FOB(船上交货).CFR(成本加运费).CIF(成本.保险费加运费)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: (1)E组(内陆交货合同)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: E组贸易术语中只有一个贸易术语，即EXW，全称是ExWorks，意为工厂交货(指定地点)，此术语为卖方义务最小的贸易术语，卖方只要将货物在约定地点，通常是卖方所在地，交给买方处置即可.此约定的地点指卖方的工厂.仓库等，由于是在卖方的内陆完成交货，因此又称“内陆交货合同”。在此术语下，货物的风险自交货时转移。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: (2)F组(主要运费未付)(装运合同)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: F组共有三个术语，即FCA，全称FreeCarrier，意为“货交承运人(指定地点)”；FAS，全称FreeAlongsideShip，意为“船边交货(指定装运港)”；FOB，全称FreeonBoard，意为“船上交货(指定装运港)”。F组的术语均为装运合同，即卖方均在货物的装运地或启运地或出口地完成其在销售合同中的交货义务，因此主要运费应是由买方来承担的，对于卖方来说则是“主要运费未付”。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: (3)C组(主要运费已付)(装运合同)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: C组由四个术语组成，即CFR，全称CostandFreight，意为“成本加运费(指定目的港)”；CIF，全称CostInsuranceandFreight，意为“成本加运费加保险费(指定目的港)”；CPT，全称CarriagePaidto，意为“运费付至(指定目的地)”；CIP，全称CarriageandInsurancePaidto，意为“运费和保险费付至(指定目的地)”。其特点是卖方须订立运输合同和承担运费，因此称为“主要运费已付”，尽管卖方承担了到目的港或目的地的运费，但其交货义务仍然是在卖方一边的装运地完成的，因此C组术语仍属于装运合同。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: (4)D组(到货合同)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: D组由五个贸易术语组成，即DAF，全称DeliveredatFrontier，意为“边境交货(指定地点)”；DES，全称DeliveredExShip，意为“目的港船上交货(指定目的港)”；DEQ，全称DeliveredExQuay，意为“目的港码头交货(指定目的港)”；DDU，全称DeliveredDutyUnpaid，意为“未完税交货(指定目的地)”；DDP，全称DeliveredDutyPaid，意为“完税交货(指定目的地)”。其特点是卖方须承担把货物交至目的地国所需的全部费用和风险。卖方是在目的地，如边境.港口.进口国内地履行交货义务，因此称为到货合同。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 适用范围 新术语同时适用于国际和国内贸易问题，即术语的适用不再限于国际贸易。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 术语义务项目上的变化 每种术语项下买卖双方各自的义务虽然仍列出十个项目，但与《2000年通则》不同之处在于，卖方在每一项目中的具体义务不再“对应”买方在同一项目中相应的义务，而是改为分别描述，并且各项目内容也有所调整。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 新增DAT和DAP两个术语 与《2000年通则》相比，在D组术语中，《2010年通则》以两个新术语取代了原来的4个术语，新术语为DAT(Deliveredatterminal)(中文意为“运输终端交货”)和DAP(Deliveredatplace)(中文意为“目的地交货”)。两新术语的主要差异是DAT下卖方需要承担把货物由目的地(港)运输工具上卸下的费用，DAP下卖方只需在指定目的地把货物处于买方控制之下，而无须承担卸货费。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 增加了与安全有关的内容 《2010年通则》要求卖方和买方分别要帮助对方提供包括与安全有关的信息和文件，因此而发生的费用由受助方承担。这主要是考虑到美国“9·11”事件后对安全措施的加强，为与此配合，进出口商在某些情形下必须提前提供有关货物接受安全扫描和检验的相关信息，且对于因此而产生的费用由哪一方承担也产生过争议，新术语解决了这一问题。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: “船舷”的变化 《2000年通则》针对传统的适用于水上运输的主要贸易术语如FOB.CFR和CIF均强调卖方承担货物至在指定装运港越过船舷时为止的一切风险，买方承担货物自在指定装运港越过船舷时起的一切风险。考虑到这种以一条假想的垂直线为风险转移分界线的方法在现实操作中存在许多问题，《2010年通则》中这三种术语的风险转移不再设定“船舷”的界限，只强调卖方承担货物装上船为止的一切风险，买方承担货物自装运港装上船开始起的一切风险。强调在FOB.CFR和CIF下买卖双方的风险以货物在装运港口被装上船时为界。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 链式销售的补充 《2010年通则》在指导性说明中对FAS.FOB.CFR和CIF几种适用水上运输的术语首次提及“链式销售”(StringSales)，在CPT和CIP的A3项中也有提及。大宗货物买卖中，货物常在一笔连环贸易下的运输期间被多次买卖，由于连环贸易中货物由第一个卖方运输，作为中间环节的卖方就无须装运货物，而是因“获得”所装运的货物而履行其义务，，因此，《2010年通则》对此连环贸易模式下卖方的交付义务做了细分，也弥补了以前版本中在此问题上未能反映的不足。“获得”(procure)以某种方式装运的货物，是指卖方得到以该种方式交货的货物的相关凭证以及凭证代表的权利，即出售权。这一概念借鉴了普通法国家的货物买卖法，卖方“获得”货物的法律意义是要求卖方有出售该货物的权利，而非简单的控制或占有，例如，在转售的卖方未付款的情况下，即使该货物已经由其安排的承运人控制或由其占有，最初的卖方仍然有要求返还货物的权利，转售的卖方没有出售权，这种情况下签订的转售合同不能延续销售链条。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: (八)赋予电子讯息与纸质讯息同等的效力",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 赋予电子讯息与纸质讯息同等的效力 在信息时代中，国际贸易领域中电子商务的使用已经是大势所趋。近年来，电子提单流转也受到了交易各方的认同。同时，国际商会起草的电子信用证方面的统一惯例——《跟单信用证统一惯例电子交单增补规则》(E一UCP)，为电子商务在商业银行国际结算业务处理过程中提供了国际惯例指导与“电子化”操作便利。电子提单与电子结算这两大问题的进一步解决，使电子讯息在国际贸易中的全面应用成为可能。《2010年通则》将《2000年通则》中原本分散的涉及电子讯息效力的阐述进行了集中，对有关“符合销售合同规定的有同等作用的电子讯息”的内容进行了集中阐述，将电子讯息的使用范围扩大到双方所有义务中所涉及的单证，还将“符合销售合同法规定”的要求放宽至“在双方约定或符合惯例的情况下”，更加尊重商业惯例。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《2010年通则》对《2000年通则》的主要修改 这四种术语包括: 统一了承运人的概念 《2010年通则》在引言中对“承运人”概念进行了明确:“承运人是与其签订运输合同的一方”。《2010年通则》不再像《2000年通则》一样区分第一承运人和其他承运人，缔约承运人和实际承运人，卖方只要将货物交给缔约承运人，就是完成了“货交承运人”的交货义务。这做到了与2008年最新制定的《联合国全程或部分海上国际货物运输合同公约》(“鹿特丹规则”)统一，在“鹿特丹规则”中规定:“承运人”是指与托运人订立运输合同的人。",
  "《国际贸易术语解释通则》 三.《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语:",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: (一)适用于任何运输方式或多种运输方式的术语",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 第一类包括了七个术语，无论选用何种运输方式，也无论是否使用一种或多种运输方式，均可适用。在当船舶用于部分运输时，也可使用此类术语。包括EXW.FCA.CPT.CIP.DAT.DAP.DDP术语。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 1.EXW(工厂交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 EXW全称是ExWorks，意为“工厂交货(指定交货地点)”，指卖方在其所在地或其他指定地点，如工厂”.车间或仓库等将货物交由买方处置，即完成交货。该术语的特点是，卖方在内陆完成交货，且没有装货(不需要将货物装上任何前来接收货物的运输工具)的义务，卖方也无须办理出口清关手续。此术语为卖方义务最小的贸易术语。在此术语下，货物的风险自交货时转移。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 依该术语，卖方的义务主要是:(1)履行交货义务，即在其所在地(一般为工厂或仓库)将货物交买方；(2)承担交货前的风险和费用。买方的义务主要是:(1)买方必须承担在卖方所在地受领货物的全部费用和风险；(2)办理出口清关手续。本术语适用于各种运输方式。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 2.FCA(货交承运人)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 FCA全称是FreeCarrier，意为“货交承运人(指定交货地点)”，指卖方在卖方所在地或其他指定地点将货物交给买方指定的承运人或其他人，并办理了出口清关手续，即完成交货。该术语适用于各种运输方式，包括多式联运。“承运人”指在运输合同中承诺通过铁路.公路.空运.海运.内河运输或联合方式履行运输或由他人履行运输的任何人。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 (1)交货:交货地点的选择对在该地点装货和卸货的义务会产生影响。如在卖方所在地交货，则卖方应负贵装货，如在其他地点交货，则卖方可以在自己的运输工具上完成交货，而不负责将货物从自己的运输工具上卸下。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 (2)风险转移:货物的风险在交货时转移。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 (3)双方义务:①卖方义务:卖方必须提供符合销售合同的货物和单据；办理出口手续；在指定的地点和约定的时间将货物交付给买方指定的承运人或其他人；承担交货以前的风险和费用。②买方义务:支付货款；办理进口手续；订立运输合同并承担运费；承担交货以后的风险和费用，包括办理保险。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 3.CPT(运费付至)和CIP(运费和保险费付至)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 CPT，全称CarriagePaidto，意为“运费付至(指定目的地)”，指卖方将货物在双方约定地点交给卖方指定的承运人或其他人。卖方必须签订运输合同并支付将货物运至指定目的地所需的费用。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 CIP，全称CarriageandInsurancePaidto，意为“运费和保险费付至(指定目的地)”，指卖方将货物在双方约定地点交给其指定的承运人或其他人。卖方必须签订运输合同并支付将货物运至指定目的地的所需费用，卖方还必须签订保险合同，当然只需投保最低险别。如买方需要更多保险的话，则需双方达成协议。该两术语的特点是卖方须订立运输合同和承担运费，因此称为“主要运费已付”，尽管卖方承担了到目的地的运费，但其交货义务仍然是在卖方一边的装运地完成的，因此该两术语属于“装运合同”。两者的区别就是对于卖方来说，CIP比CPT多了需承担保险费。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 在双方的义务上，卖方的义务是:(1)办理运输的手续和承担运费，在CIP术语中，卖方还须办理投保手续和承担保险费；(2)办理出口清关手续；(3)提交与货物有关的单据或相等的电子单证；(4)办理出口手续。买方的义务是办理进口手续，在CPT术语下投保虽然不是买方的合同中的义务，但买方为了自己的利益应当办理投保并支付保险费。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 在风险的划分上，CPT和CIP下货物的风险在货交承运人时转移。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 在适用的运输方式上，CPT和CIP适用于各种运输方式。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》分为两类术语: 适用于任何运输方式或多种运输方式的术语 4.DAT(运输终端交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (1)交货:卖方必须在约定日期或期限内，在指定港口或目的地运输终端，将货物从抵达的运输工具，上卸下，并交由买方处置的方式交货。“Terminal”可以是任何地点，如码头.仓库.集装箱堆场或者铁路.公路或航空货运站等。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (2)风险:卖方承担交货完成前货物灭失或损坏的一切风险。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (3)手续:①卖方自负风险和费用，取得所有出口许可和其他官方授权办理出口和交货前从他国过境运输所需的一切海关手续。②买方必须自负风险和费用，取得所有进口许可或其他官方授权，办理货物进口的一切海关手续。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (4)一般义务:①卖方提供符合买卖合同约定的货物和商业发票，及合同可能要求的其他与合同相符的单证，买方应收取货物和交货凭证。②买方必须按买卖合同约定支付价款。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (5)运输:卖方自付费用签订运输合同，将货物运至约定港口或目的地的指定运输终端，如无特别约定，卖方可在约定港口或目的地，选择最适合其目的的运输终端。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (6)保险:双方之间均无订立保险合同的义务，但应对方要求，双方均应向对方提供取得保险所需信息。由于DAT是在买方所在地交货，卖方需要将货物运输过去，运输途中的风险都是卖方，因此，虽然卖方对买方没有保险的义务，但其为了成功交货，应当办理保险。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: (7)安全有关的信息:卖方和买方分别要帮助对方提供包括与安全有关的信息和文件，受助方应承担因此发生的费用和风险。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 5.DAP(目的地交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: DAP，全称DeliveredatPlace，意为“目的地交货(指定目的地)”，指当卖方在指定目的地将仍处于抵达的运输工具上，且已做好卸载准备的货物交由买方处置时，即为交货。DAP与DAT的主要区别是在DAT术语下卖方需要承担把货物由目的地(港)运输工具上卸下的费用，而DAP术语下卖方只需在指定目的地把货物处于买方控制之下，而无须承担卸货费。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 6.DDP(完税交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: DDP，全称DeliveredDutyPaid，意为“完税交货(指定目的地)\"，指当卖方在指定目的地将仍处于抵达的运输工具上，但已完成进口清关，且已做好卸载准备的货物交由买方处置时，即为交货。其特点是卖方须承担把货物交至目的地国所需的全部费用和风险。卖方是在目的地，如边境.港口.进口国内地履行交货义务，因此称为到货合同。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 该类术语主要包括《2000年通则》中的两个F组术语和两个C组术语，其特点是都适用于水运，四个术语都属于“装运合同”，即应在卖方所在地完成交货。与《2000年通则》相比，《2010年通则》中的FOB.CIF和CFR术语最大的改变就是风险不再是在船舷转移，而是卖方将“货物置于船上”时风险转移。这涉及风险转移的具体分界和费用在双方之间的划分，需要双方在合同中进行具体明确约定，如果不进行约定，可能会引起较为复杂的法律纠纷。通说是“货物置于船上”是指全部货物都装载到船上，不包括平仓.理仓等。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 1.FAS(船边交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 FAS，全称FreeAlongsideShip，意为“船边交货(指定装运港)”，指当卖方在指定的装运港将货物交到买方指定的船边时，即为交货。该术语属于“装运合同”，主要运费应是由买方来承担的，对于卖方来说则是“主要运费未付”。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 在双方的义务，上，卖方的义务是:(1)履行交货义务，卖方必须在买方指定的装运港将货物置于买方指定的船舶旁边，完成交货；(2)办理出口清关手续；(3)向买方提交与货物有关的单证或相等的电子单证。买方义务是:(1)办理货物的运输并为自已的利益投保；(2)办理货物的进口手续。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 在风险转移。上，FAS的风险以装运港船边为界线。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 2.FOB(船上交货)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 FOB，全称FreeonBoard，意为“船上交货(指定装运港)”，指卖方以在指定装运港将货物装上买方指定的船舶或通过取得已交付至船上货物的方式交货。该术语属于“装运合同”，主要运费应是由买方来承担的，对于卖方来说则是“主要运费未付”。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 (1)交货，卖方必须在买方指定的装运港将货物置于买方指定的船舶上交货。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 (2)双方义务:①卖方义务:提供符合合同规定的货物及单证；办理出口手续；在装运港将货物装上买方指定的船舶并通知买方；承担货物在装运港船上交货前的风险和费用。②买方义务:支付货款并接受卖方提供的单证；办理进口手续；租船或订舱并将船名和装货地点及时间给予卖方充分通知；承担货物在装运港交货后的风险和费用。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 在风险转移上，卖方承担装运港船上完成交货前货物灭失或损坏的一切风险。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 3.CIF(成本加运费加保险费)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 CIF，全称CostInsuranceandFreight，意为“成本加运费加保险费(指定目的港)”，指在装运港船上交货。但卖方须支付将货物运至指定目的港所需的运费，并办理运输中的保险，卖方仅需投保最低险别。此贸易术语适用于海运及内河运输。CIF术语后标明的是卸货港的名称，如CIF大连，表明该批货物的卸货港是大连。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 (1)交货:卖方必须在装运港，在约定日期或期限内，将货物交至船上。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 (2)风险转移:货物的风险在卖方在装运港完成交货时，由卖方转移给买方。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 (3)双方义务:①卖方义务:提供符合合同规定的货物和单证；办理出口许可证及其他货物出口手续；订立运输合同，支付将货物运至指定目的港所需的运费；办理货物的保险并缴纳保险费；承担在装运港船上交货前的风险和费用。②买方义务:支付货款并接受卖方提供的单证；取得进口许可证并办理进口手续；承担在装运港船上交货后的风险和除运费和保险费以外的费用。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 4.CFR(成本加运费)。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 该术语的具体内容如下: 适用于海运和内河水运的术语 CFR，全称CostandFreight，意为“成本加运费(指定目的港)”，指在装运港船上交货，卖方须支付将货物运至指定目的港所需的运费。但货物的风险是在装运港船上交货时转移的。该术语适合于海运或内河运输。CFR术语与CIF术语相比，在价格构成中少了保险费，因此，除了保险是由买方办理外，其他的双方义务与CIF术语基本相同。应该注意的是，CFR术语装船是卖方而投保却是买方，卖方在装船后应给买方以充分的通知；否则，因此而造成买方漏保引起的货物损失应由卖方承担。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》术语内容如下表:",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 《2010年通则》术语内容如下表: (一)适用于任何运输方式或多种运输方式的术语",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 对上表“办理保险”一栏的解释: 注1:依《2010年通则》，上述注1的术语中，保险一项在卖方和买方的义务中均注明“无义务”，但由于运输途中的风险是买方的，因此，买方为了自己的利益应当投保，《2010年通则》与《2000年通则》相比加了一项内容，即虽然卖方无保险的义务，但卖方必须向买方提供后者取得保险所需的信息。",
  "《国际贸易术语解释通则》 《国际贸易术语解释通则2010》的主要内容 对上表“办理保险”一栏的解释: 注2:依《2010年通则》，在D类术语中，保险一项在卖方和买方的义务中均注明“无义务”，但由于D类术语属于到货合同，运输中的风险属于卖方，卖方为了自己的利益应当投保，与《2000年通则》相比，(2010年通则》增加了“应卖方要求，买方必须向卖方提供取得保险所需信息”的规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《联合国国际货物销售合同公约》(本节以下简称《公约》)于1980年在维也纳的外交会议上通过，于1988年正式生效。中国于1986年批准加入了该《公约》。《公约》共有101条，分四个部分，第一部分是适用范围和总则，第二部分是关于合同订立的内容，第三部分货物的销售包括卖方义务.买方义务.违约的补救及风险转移的内容，第四部分为最后条款，是关于《公约》的批准.生效.保留和退出的内容。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: (1)《公约》只适用于国际货物销售合同，国际因素以当事人的营业地位于不同国家为标准，而不考虑当事人的国籍。如果当事人有两个以上营业地时，依《公约》第10条的规定，应以与合同及合同的履行关系最密切的营业地为其营业地，但要考虑到双方当事人在订立合同前任何时候或订立合同时所知道或所设想的情况。如果当事人没有营业地，则以其惯常居住地为准。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: (2)依国际私法规则的扩大适用，依(a)项的规定，本来《公约》只适用于双方营业地所在国均为缔约国的情况，双方均不位于缔约国或只有一方位于缔约国均不适用《公约》。而依(b)项的规定，即使双方或一方的营业地不在缔约国，但只要依国际私法规则应适用缔约国的法律，则适用《公约》。考虑各国加入《公约》时的态度，《公约》允许对此项扩大适用进行保留。我国加入该《公约》时即对此进行了保留。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: 2.不适用《公约》的合同。并非所有的国际货物销售合同都适用《公约》，《公约》在第2条和第3条对不适用《公约》的合同分别进行了规定，《公约》第2条是从合同的种类上排除了六种不适用《公约》的合同:(1)购买供私人.家人或家庭使用的货物销售；(2)以拍卖的方式进行的销售；(3)依法律执行令状或其他令状的销售；(4)公债.股票.投资证券.流通票据或货币的销售；(5)船舶.船只.气垫船或飞机的销售；(6)电力的销售。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: 上述第(1)类属于消费合同，有消费者权益保护的问题，各国的规定差异较大且多数具有强制性，因此《公约》排除适用。第(2).(3)类通过拍卖的销售和由司法机关和行政机关为执行法律而进行的销售均属于比较特别的情况。《公约》认为应当仍然由各国的国内法来管辖这两类交易。第(4)类有价证券，有些国家认为其不是货物，它们不同于通常的国际贸易，具有明显的特殊性。《公约》考虑到这些因素，将这类交易排除在公约的适用范围之外。第(5)类船舶和飞机，在一些国家中也有特别的规定，这类货物的交易必须履行登记过户的手续。而哪些需要登记，如何登记，哪些不需要登记，各国的规定有比较大的差别。因此，对于船舶和飞机的国际交易，《公约》不予适用。最后一类电力也是因为该标的不可触及的特殊性，电力在一些国家中不视为货物，电力的国际销售所遇到的问题与一般货物的国际销售不同，因此，也排除在《公约》的适用范围之外。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: 《公约》第3条还排除了对提供货物与提供服务相结合的合同的适用，依《公约》的规定，下列两种合同排除适用:其一，通过劳务合作方式进行的购买，如补偿贸易；其二，通过货物买卖方式进行的劳务合作，如技贸结合。这两项不适用反映了《公约》适用范围的一条原则，即《公约》适用于货物的国际销售，而不适用于劳务或服务合同，因为劳务或服务合同与货物销售合同有明显的差别。排除的原因是这两种方式，供方的义务主要不是提供货物，而是提供劳务或其他服务。因此会产生一些调整单纯的货物销售的《公约》无法解决的问题，从而影响《公约》作为统一法的适用。但如上述合同中提供的劳务或服务没有构成供货方的绝大部分义务的，则仍被公约视为是买卖合同。另外，如合同是由买卖和劳务两部分组成的，则公约只适用于买卖合同部分。在许多货物销售合同中都包含有卖方同时提供相应服务的内容，如卖方销售设备常常伴随有安装调试的义务。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 适用《公约》的货物销售合同 此条包含下列内容: 3.《公约》未涉及的法律问题。《公约》并没有对所有涉及国际货物销售的法律问题均进行了规定，《公约》的规定仅限于因合同而产生的双方的权利义务关系问题，下列几个方面的问题，均由于各国法律的规定分歧较大，很难统一，因此，《公约》没有涉及的法律问题主要有:(1)《公约》不涉及有关销售合同的效力或惯例的效力问题。(2)《公约》不涉及销售合同对所售出的货物的所有权转移问题。(3)《公约》不涉及卖方对货物引起的人身伤亡的责任问题。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 《公约》适用的任意性 依《公约》第6条的规定:双方当事人可以不适用本《公约》，或者除第12条的规定外，可以减损《公约》的任何规定或改变其效力。本条表明《公约》的适用并不是强制性的，主要表现为下列两点:",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 《公约》适用的任意性 本条表明《公约》的适用并不是强制性的，主要表现为下列两点: 1.当事人可以通过选择其他法律而排除《公约》的适用。也就是说，即使买卖合同的双方当事人的营业地分处两个缔约国，本应适用《公约》，但如果他们在合同中约定适用其他的法律，则排除了《公约》的适用。但案例表明如果当事人只是一般性地选择适用了某一缔约国的法律，则《公约》仍然得以适用，只有在当事人明确适用该国的什么法律时，才能排除《公约》的适用，例如，如果当事人选择适用《美国统一商法典》，则可以排除《公约》的适用。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 《公约》适用的任意性 本条表明《公约》的适用并不是强制性的，主要表现为下列两点: 如果双方没有排除《公约》的适用，则《公约》自动适用于他们之间的买卖合同。如果当事人在合同中选择适用了某一国际惯例，如某一国际贸易术语，则不能认为排除了《公约》的适用，因为贸易术语主要是解决买卖双方在交货方面的责任.费用及风险划分等问题，而没有涉及违约及违约救济等方面的问题，贸易术语和《公约》在内容上是相互补充的，因此，《公约》仍应对合同适用。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 《公约》适用的任意性 本条表明《公约》的适用并不是强制性的，主要表现为下列两点: 2.当事人可以在买卖合同中约定部分地适用《公约》，或对《公约》的内容进行改变。但当事人的此项权利是受到一定限制的，即如果当事人营业地所在国在加入《公约》时已提出保留的内容，当事人必须遵守，而不得排除或政变。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 中国对《公约》的保留 中国于1986年12月向联合国秘书长递交了《公约》的核准书，成为《公约》的缔约国，该《公约》于1988年1月1日对包括我国在内的各参加国生效。但中国在核准《公约》时，曾经提出了下列两项保留:合同形式保留和私法适用保留，但合同形式保留已经撤回:",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 中国对《公约》的保留 但中国在核准《公约》时，曾经提出了下列两项保留:合同形式保留和私法适用保留，但合同形式保留已经撤回: 1.合同形式的保留。合同形式的保留针对的是《公约》第11条。依该条的规定，销售合同无须以书面订立或书面证明，在形式方面也不受任何其他条件的限制。销售合同可以用包括人证在内的任何方法证明。我国在核准《公约》时对此进行了保留，即认为国际货物买卖合同应采用书面的方式，《公约》有关口头或书面以外的合同也有效的规定对中国不适用。我国政府已正式通知联合国秘书长，撤回对《公约》所作“不受《公约》第十一条及与第十一条内容有关的规定的约束”的声明。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 《公约》的适用范围 中国对《公约》的保留 但中国在核准《公约》时，曾经提出了下列两项保留:合同形式保留和私法适用保留，但合同形式保留已经撤回: 2.因国际私法规则扩大适用的保留。扩大适用地保留针对的是《公约》第1条第(1)款(b)项的规定。该条允许通过国际私法的引用而使《公约》适用于非缔约国。对此，我国在核准《公约》时也提出了保留，即我国仅同意对双方的营业地所在国均为缔约国的当事人之间订立的国际货物销售合同才适用《公约》。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 国际货物买卖合同是当事人之间意思表示一致的结果。它是通过一方提出要约，另一方对要约表示承诺后成立的。一个合同往往不是一次意思表示就可以达成，在一方提出要约后，对方往往还会提出反要约，经过反复磋商，最后双方取得一致意见，合同才能成立。在磋商的过程中，要约与承诺是两个重要的法律步骤。1980年《联合国国际货物销售合同公约》第14~24条对此进行了规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 要约 要约是一方当事人以订立合同为目的向对方所作的意思表示。提出要约的一方称为要约人或发价人，在实践中也称为发盘人，对方则称为受要约人或被发价人或受盘人。要约可以用书面提出，也可以用口头提出。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 要约 1.构成要约的条件。依《公约》第14条的规定，符合下列三个条件，即构成要约:(1)向一个或一个以上特定的人提出订立合同的建议。要约要向特定人发出，而不是向不特定的公众发出，至于广告.报价单等由于不是向特定人发出的，因此不是要约，而是要约邀请。(2)要约的内容应十分确定，依第14条的规定，如果要约中订明了货物并且明示或暗示地规定数量和价格或规定如何确定数量和价格，即为十分确定。有确定内容要约，才能使受要约人据此决定是否接受；否则，受要约人还得还盘询问。因此，缺少确定内容和附条件的表示都不是要约，而是要约邀请。(3)要约必须送达受要约人。依《公约》第15条的规定，要约送达受要约人时生效。如果一方仅凭以往交易的经验，或通过其他途径估计对方可能向其发出要约，而于收到要约以前即向对方发出承诺通知，则即使该承诺的内容与对方发来的要约中所提出的交易条件完全相同，也不能认为双方达成了交易，订立了合同，而只能认为是两个碰头的要约，除非对方予以接受，否则不能成立合同。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 要约 2.要约的撤回与撤销。(1)要约的撤回。要约人在要约未送达受要约人时，取消要约的行为称为要约的撤回。只要撤回要约的通知先于要约到达受要约人即可撤回要约。(2)要约的撤销。要约人在要约送达受要约人后取消要约的行为称为要约的撤销。要约分为可撤销的要约和不可撤销的要约，对于不可撒销的要约，只有撤回的问题。依《公约》第16条的规定，在未订立合同之前，要约可以撤销，如果撤销通知于受要约人发出接受通知之前送达受要约人。但在下列情况下，要约不得撤销:①要约写明接受要约的期限或以其他方式表示要约是不可撤销的；②受要约人有理由信赖该项要约是不可撤销的，而且受要约人已本着对该要约的依赖行事。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 要约 3.要约的失效。在要约失效后，无论是要约人或受要约人均不再受要约的拘束。要约失效的原因主要有以下几种情况:(1)要约因期间已过而失效，即要约因受要约人没有在要约规定的期间内作出有效的承诺而失去效力。(2)要约因要约人的撤销而失效。(3)要约因受要约人的拒绝而失效。受要约人的拒绝既可以是明示的，也可以是默示的，默示的拒绝主要表现为对原要约内容的改变。对原要约内容的改变称反要约。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 承诺是受要约人按照要约所规定的方式，对要约的内容表示同意的一种意思表示。要约一经承诺，合同即成立。承诺又被称为“接受”。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 1.有效的承诺须具备的条件。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 (1)承诺须由受要约人作出。依《公约》第18条的规定，承诺的作出可以声明或行为表示，但缄默或不行为本身不等于承诺。在多数情况下，受要约人同意要约的内容时会明确地通知要约人其接受该要约。在某些情况下，受要约人也可能通过行为来表示同意。如当事人之间存在长期的贸易关系，发展到买方发出订单后，卖方不再回电确认，而是直接发货。这种发货的行为有判例认为也构成承诺。在特定的情况下，缄默和不行为和其他的因素合在一起，也可能构成承诺，如当事人事先专门做了这方面的约定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 (2)承诺须在要约规定的有效期间内作出。理论上迟到的承诺或逾期的承诺，不是有效的承诺，而是新的要约，一般须经原要约人承诺后才能成立合同。《公约》第21条并没有一概地否定逾期承诺的效力，依该条规定:①对于逾期的承诺，如果要约人毫不迟延地用口头或书面将接受的意思通知受要约人，则该逾期的承诺仍为有效的承诺；②如果载有逾期承诺的信件或其他书面文件表明，它是在传递正常.能及时送达要约人的情况下寄发的，则该项逾期承诺具有承诺的效力，除非要约人毫不迟延地用口头或书面通知受要约人，他认为其要约已经失效。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 (3)承诺须与要约的内容一致。如果受要约人所表示的对要约的内容有变更即是反要约，或称为还价，反要约是对要约的拒绝，不能发生承诺的效力，它必须经原要约人承诺后才能成立合同。《公约》第19条对附条件的承诺进行了规定:①反要约的定义:对要约表示承诺但载有添加.限制或其他更改的答复，即为拒绝该项要约，并构成反要约。②含有非实质性的更改要约的答复，除非要约人在不过分迟延的期间内以口头或书面通知反对其间的差异外，仍构成承诺。如果要约人不作出此种反对，则合同的条件就以该项要约的条件以及承诺通知内所载的更改为准。该条第(3)款对实质上的变更进行了规定，依该条的规定，有关货物价格.付款.货物质量和数量.交货地点和时间.一方当事人对另一方当事人的赔偿责任或解决争端等的添加或不同条件，均视为在实质上变更要约的条件。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 2..承诺生效的时间。承诺一旦生效，合同即告成立。对于承诺生效的时间，英美法系国家和大陆法系国家分别采用的是投邮生效主义和到达生效主义，《公约》采纳了到达生效主义。依《公约》第18条第(2)款的规定，对要约所作的承诺，应于表示同意的通知送达要约人时生效。如果表示同意的通知在要约人所规定的时间内没送达要约人，在要约没有规定期间的情况下，则在合理时间内未送达要约人，承诺即为无效。对于口头要约应当立即承诺，但情况表明有不同要求者除外。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同的订立 承诺 3.承诺的撤回。依《公约》第22条的规定，承诺可以撤回，只要撤回的通知能在承诺生效之前或与其同时送达要约人。撤回承诺是受要约，人阻止其承诺发生法律效力的一种意思表示，撤回的通知必须采用更为快捷的方式传递而先于承诺到达要约人，才能阻止承诺发生效力。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在国际货物买卖合同中，虽然双方的权利义务是对等的，但提供货物的一方的义务比买方的义务要复杂，主要包括交付货物.交货必须与合同相符.移交单据.转移货物的所有权。由于各国有关货物所有权转移的规定分歧较大，因此，《公约》对此问题采取了回避的态度，未进行具体的规定。因此，本节只涉及交付货物.质量担保.权利担保.交付单据等内容。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 1.交付货物。交付货物既是卖方的主要义务，也是其行使收取货款的权利的前提条件。交付货物既包括实际交货，即由卖方将货物置于买方的实际占有下；也包括象征性交货，即由卖方将控制货物的单据交给买方，由买方在指定地点凭单向承运人提货。依《联合国国际货物销售合同公约》的规定，卖方应依合同规定的地点.时间及方式完成其交货义务。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 (1)交付货物的地点。关于交付货物的地点，双方当事人有约定的依约定，《公约》的规定主要针对的是当事人没有约定的情况。依《公约》第31条的规定，①当国际货物买卖合同涉及货物的运输，则交货地点即为货交第一承运人的地点；②如果合同指的是特定货物从特定存货中提取的或还在生产中未经特定化，而双方当事人在订立合同时已知道这些货物的特定地点，则卖方应在该地点交货；③在其他情况下，卖方应在其订立合同时的营业地交货。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 (2)交货的时间。依《公约》第33条的规定:①如果合同规定有交货的日期，或从合同可以确定交货的日期，应在该日期交货；②如果合同规定有一段时间，或从合同可以确定一段时间，除非情况表明应由买方选定一个日期外，应在该段时间内任何时候交货；③在其他情况下，应在订立合同后一段合理时间内交货。关于提前交货的情况，依《公约》第37条的规定，如卖方在约定的时间提前交货，则可以在交货日期前交付任何缺漏部分或补足所交付的货物的不足数量，或交付用以替换所交付不符合同规定的货物，但这项权利的行使不能造成买方不合理的不便或承担不合理的开支，也不影响买方损害赔偿的权利。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 2.质量担保。货物的质量担保义务指卖方必须保证其交付的货物与合同的规定相符。依《公约》第35条第(1)款的规定，卖方交付的货物必须与合同规定的数量.质量和规格相符，并须按照合同所规定的方式装箱或包装。在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定:",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (1)适用于通常使用目的。货物应适用于通常使用目的，即货物适用于同一规格货物通常使用的目的。这种情况是指买方订货时，是依一般的规格订货，而没有向卖方指出货物的任何用途。《公约》所指的是同一规格货物通常使用的用途，如购买商品通常是为了消费和转卖，购买机器通常是用于生产，购买粮食一般是既能用于人类消费又能喂牲畜，如卖方提供的货物只能用于喂牲畜，则没有达到适合于一般用途。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (2)适用于特定目的。货物应适用于特定目的，即货物适用于订立合同时明示或默示地通知卖方的任何特定目的。如果买方对该特定用途所需要的货物的规格不很了解，他可将购买该货物的特定用途告知卖方。如告知其需要购买的是专门用于钻碳钢板的某个尺寸的钻头，则卖方提供的钻头就应能达到钻碳钢板的硬度要求。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (3)与样品或样式相符。货物应与样品或样式相符，即货物的质量与卖方向买方提供的货物样品或样式相同。当订立的合同是以样品或样式为基础时，卖方即应保证货物符合样品或样式的质量。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (4)在包装上的要求。《公约》规定货物应按照同类货物通用的方式装箱或包装，如果没有此种通用方式，则按照足以保全和保护货物的方式装箱或包装。某些国家不认为包装属于货物相符的义务，而《公约》则将包装作为卖方保证货物相符的义务之一，因为在国际货物买卖中，货物通常要经过长距离的运输，卖方对货物的包装是否合理会对运输产生影响。一般认为，因卖方包装不符而造成的货损应由卖方承担责任。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: 《公约》除了规定卖方对货物质量的担保责任外，还规定了卖方对质量责任的例外。依第35条第(3)款的规定:如果买方在订立合同时知道或者不可能不知道货物不符合同，卖方就无须按上述四项负不符合同的责任。在国际货物买卖中，有时买方已经知道了货物在品质上有缺陷，但由于急需该货物等原因，而同意以减价为条件接受货物，在这种情况下，一旦买方知道了货物缺陷的事实而接受货物，则卖方不承担对此种缺陷的品质担保责任。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: 《公约》第38条对货物质量的检验分三种情况进行了规定:(1)买方应在实际可行的最短时间内检验货物或由他人检验货物；(2)如果合同涉及货物的运输，检验可推迟到货物到达目的地后进行；(3)如果货物在运输途中改运或买方须再发运货物，没有合理机会加以检验，而卖方在订立合同时已知道或理应知道这种改运或再发运的可能性，检验可推迟到货物到达新目的地后进行。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: 3.权利担保。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (1)权利担保的内容。权利担保可以概括为所有权担保和知识产权担保两个方面:①所有权担保:指卖方保证对其出售的货物享有完全的所有权，必须是第三方不能提出任何权利或要求的货物，如不存在任何未向买方透露的担保物权等。如前所述，《公约》并不调整国际货物买卖中的所有权转移问题，有关所有权转移的问题由国内法调整。但是，如卖方对其出售的货物不享有完全的所有权，就会对合同的履行产生影响，为此，《公约》要求卖方必须对其出售的货物拥有完全的所有权。②知识产权担保:指卖方所交付的货物，必须是第三方不能依工业产权或其他知识产权主张任何权利或要求的货物。知识产权包括工业产权，《公约》之所以将两者并列是为了避免不同国家在使用这两个概念时的分歧。如果在买方接受货物后，任何第三人通过司法程序指控买方所购的货物侵犯了其知识产权，卖方应承担代替买方辩驳第三人的指控。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (2)对知识产权担保义务的限制。由于国际贸易中，货物通常是销往卖方以外的国家，特别是还有转卖的情况，要求卖方了解所有国家有关的法律是不可能的，因此，《公约》对卖方的知识产权担保义务进行了某些限制，主要表现在:①地域限制。《公约》虽然规定了卖方的知识产权担保义务，但并未要求其出售的货物不得侵犯全世界任何一个知识产权人的权利，对此《公约》第42条规定了限制标准:第一，货物使用地或转售地国家的法律，即第三人的请求必须是依货物使用地或转售地国家的法律提出的。如果双方在订立合同时，没有规定货物的最终使用地或转卖地，则卖方对买方不承担向不知名的转卖地转卖的知识产权的担保义务。第二，依买方营业地所在国法律，即第三人的请求必须是依买方营业地所在国的法律提出的。也就是说，如果双方没有确定货物的最终使用地或转卖地，则卖方只对那些依买方营业地所在国的法律提出的请求向买方负责。如果买方有一个以上的营业地，则依《公约》的规定，以与合同及合同的履行关系最密切的营业地为其营业地。如果没有营业地，则以其惯常居住地为准。②主观限制。《公约》在确定卖方的知识产权担保上还规定了时间的标准，依《公约》第42条第(2)款的规定，卖方在下列两种情况下，免除其知识产权担保的义务:第一，买方在订立合同时已知道或不可能不知道此项权利或要求；第二，此项权利或要求的发生，是由于卖方遵照买方所提供的技术图样.图案.款式或其他规格的结果。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: (3)买方的及时通知义务。《公约》第43条规定了买方的及时通知义务，即当买方已知道或理应知道第三方的权利或要求后一段合理时间内，应将此项权利或要求的性质通知卖方，否则就丧失了买方依《公约》本来可以得到的权利，即要求卖方承担辩驳第三方的权利。至于什么是“合理时间”，则要依个案而定，不同的案情，合理时间的长短不同。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: 4.交付单据。在国际贸易中，单据对买方很重要，特别是在象征性交货的情况下，单据可能影响买方是否能及时提取货物和转卖货物，也会影响买方办理相关的海关手续。《公约》第34条对卖方交付单据的义务进行了规定，依该条规定，如果卖方有义务移交与货物有关的单据，他必须按照合同规定的时间.地点和方式移交这些单据。卖方交付单据的义务，通常是在买卖合同或信用证中加以规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 卖方的义务 在合同没有对数量.质量.规格和包装作出明确规定的情况下，则应依《公约》第35条第2款的规定: 如果卖方在约定的时间以前已移交这些单据，则可在时间届满前纠正单据中任何不符合合同规定的情形，但是，此项权利的行使不得使买方遭受不合理的不便或承担不合理的开支。而且，买方可以保留《公约》规定的要求损害赔偿的权利。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 买方的义务主要有两项，即支付货款和接收货物。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 1.支付货款。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 (1)准备步骤。依《公约》第54条的规定，买方支付货款的义务包括依合同或任何有关法律和规章规定的步骤和手续。买方付款义务所必需的一切准备步骤是其付款义务不可分割的组成部分，与支付货款本身一起构成了买方支付货款的义务。如果买方没有依合同或有关法律的规定为使支付成为可能而完成一切必要的步骤和手续，也构成违约，将引起相应的违约赔偿。这些准备步骤包括申请信用证或银行的付款担保，在实行外汇管制的国家，获得必要的外汇及将货款汇出的政府许可等。应该指出的是.《公约》只是规定买方应依合同或有关规定的要求采取这些步骤，并没有要求买方保证其努力的结果，如保证一定能获得政府的批准，因此，买方的此项义务不是绝对的，只要买方已采取了一切合理的步骤，但由于其不能控制的障碍仍不能获得所需的批准时，依《公约》第79条的规定，买方可以免除其责任。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 (2)支付的地点。由于各国在外汇管制上的规定不同，因此，支付的地点会对支付的顺利完成产生影响。国际货物买卖的双方通常也会在合同中对支付方式和地点作出约定。依《公约》的规定，支付的地点首先应以当事人在合同中的约定为准，在合同对此没有规定的情况下，《公约》对支付地点进行了下列补充规定:①卖方营业地为支付地，在卖方有一个以上营业地的情况下，买方的支付地点为卖方与合同及合同的履行关系最密切的营业地。②如凭移交货物或单据支付货款，则移交货物或单据的地点为支付地。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 (3)支付的时间。依《公约》的规定，如果双方当事人未在合同中具体约定付款的时间，则买方应依《公约》规定的下列时间支付货款:①在卖方将货物或单据置于买方控制下时付款。依《公约》的规定，卖方可以买方支付货款作为移交货物或单据的条件，不付款则不交货或不交单据。②在买卖合同涉及运输时，在收到银行的付款通知时付款。在涉及运输时，卖方一般会在合同中订明交货的条件，即在买方支付货款后，才能取得代表货物所有权的装运单据，即以付款交单为支付条件，在此种情况下，买方必须在接到银行的付款通知时支付货款。③在买方没有机会检验货物前，无义务支付货款。《公约》第58条第(3)款的规定是将买方付款的义务与其检验货物的权利联系在一起的。但是，如果买方这种检验货物的机会与双方约定的交货或付款程序相抵触，则买方丧失其在付款前检验货物的权利。在此种情况下，买方应按上述①和②规定的时间付款。例如，在CIF贸易条件的情况下，买方只有在付款赎单后才能提货，才能对货物进行检验，此时不能以检验作为付款的条件。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 2.接收货物。依《公约》的规定，买方接收货物的义务由两部分组成，其一为“采取一切理应采取的行动”，其二为“提取货物”。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 (1)采取一切理应采取的行动。在国际货物买卖中，一方当事人应当采取与另一方当事人相适应的步骤，即双方有相互合作的义务。为了使卖方能交付货物，买方应当采取的行为包括为卖方指定准确的发货地点，委托代理人接收货物，依贸易术语的要求作出相应的运输安排等。为此，《公约》第60条(a)款规定，买方应采取一切理应采取的行动，以期卖方能交付货物。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 国际货物买卖合同双方的义务 买方的义务 (2)提取货物。提取货物要求买方将货物置于自已的实际控制下，买方应按时提取货物。如果买方在提取货物上不配合，即违反了接收货物的义务。应注意的是，接收不等于接受，接受表明买方认为货物的质量符合买卖合同的规定；而接收并不表明买方对货物的质量没有异议，如货物在目的港经检验与合同不符，买方也应接收货物，然后再进行索赔。依《公约》第77条的规定，声称另一方违约的一方，有义务采取合理的措施，减轻由于违约引起的损失，如不采取措施，例如，任货物弃之码头而受损，则违约一方可要求从损害赔偿中扣除原可以减轻的损失数额。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 货物发生损失的原因很多，因双方责任导致的损失，由责任方承担。因风险造成的损失则应由承担风险的一方当事人来承担。风险涉及双方无责任的外部事件造成的损失的分担。风险在国际货物买卖中一般指的是货物因自然原因或意外事故所致的损坏或灭失的危险。《公约》没有列出风险事件的范围，此类事件一般包括不可抗力.意外事故和第三方的不当行为造成的损失。确定风险转移的目的是明确这些损坏或灭失由谁来承担。依《公约》第66条的规定，货物在风险转移到买方承担后遗失或损坏的，买方支付货款的义务并不因此解除。除非这种损坏或遗失是由于卖方的行为或不行为造成的。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 在风险转移的时间上，各国有不同的规定，一类是将风险转移与货物的所有权联系在一起，另一类是将两者分开，《公约》采用的是后者。《公约》在确定货物的风险转移上基本上采取的是以交货时间确定风险转移的原则，这样可以由向保险人或承运人求偿处于较好地位的一方当事人承担风险。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 《公约》确定的风险转移的时间 风险转移的时间依第67.68条的规定有下列几种情况:",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 《公约》确定的风险转移的时间 风险转移的时间依第67.68条的规定有下列几种情况: 1.合同中有运输条款的货物买卖的风险转移。对于合同中有运输条款的货物买卖的风险转移，依《公约》第67条的规定应依下列方式转移风险:(1)如该运输条款规定卖方有义务在某一特定地点把货物交给承运人运输，则卖方履，行义务以后，货物的风险就随之转移给了买方；(2)如合同中没有指明交货地点，卖方只要按合同规定把货物交给第一承运人，货物的风险就转移给买方了。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 《公约》确定的风险转移的时间 风险转移的时间依第67.68条的规定有下列几种情况: 2.对于在运输中销售的货物的风险转移。对于在运输中销售的货物的风险，依《公约》第68条的规定是自买卖合同成立时起转移给买方。运输中销售的货物，不存在交付承运人的问题，因为货物已在承运人的控制下了，所以从合同成立时就转移风险。但由于对运输中的货物的出险时间不易确定，所以《公约》又规:定，如情况表明有此需要，风险自交给签发运输单据的承运人时起转移给买方，这种情况须以卖方在订立合同时不知道货物已灭失或损坏的为限。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 《公约》确定的风险转移的时间 风险转移的时间依第67.68条的规定有下列几种情况: 3.其他情况下货物的风险转移。依《公约》第69条的规定，其他情况下如在卖方营业地交货，或在卖方营业地以外的地点交货，此时的风险从买方接收货物时起或货物交由买方处置时起转移给买方。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 风险转移 风险转移与卖方违约的关系 货物的风险指的是货物因自然原因或意外事故所致的损坏或灭失的危险，如果货物的损坏或灭失是由于卖方违反合同所致，则依《公约》第70条的规定，买方仍然有权向卖方提出索赔，采取因此种违反合同而可以采取的各种补救办法。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 违约补救办法是指在一方当事人违反合同时，另一方当事人依法获得补偿的方法，也称救济方法。违约的教济方法可分为债权的救济方法和物权的教济方法。前者是对当事人行使的，如实际履行.解除合同.损害赔偿.减价等。物权的教济方法是对货物本身行使的，如停止交货等，《公约》规定的救济方法以债权救济方法为主。在国际货物买卖中，卖方的违约主要表现为不履行交货义务不适当履行交货义务，如所交货物与合同不符，所交单据与合同不符，交付的货物违反了卖方的权利担保等情况。买方的违反则主要表现为不付款，或不依合同的约定付款，或不依合同的约定提取货物。《公约》分别对卖方违反合同的救济办法与买方违反合同的救济办法进行了规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 (一)卖方违反合同时适用于买方的补救办法",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 1.要求实际履行。《公约》第46条第(1)款规定了卖方违反合同时，买方可以采取要求实际履行的补救办法，除非买方已采取与此一要求相抵触的某种补救办法。《公约》以实际履行作为第一种补救办法，目的是保证合同履行的稳定性。另外，《公约》第47条还规定一个合理的履约宽限期，即买方可以规定一个合理时间的额外时间，让卖方履行其义务。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 2.交付替代物。《公约》第46条第(2)款规定了交付替代物的补救办法。交付替代物是在货物与合同不符时的一种补救办法，即要求卖方替代交付与合同相符的货物。依《公约》的规定，买方只有在货物与合同不符构成根本违反合同时，才可以要求交付替代货物，而且关于替代货物的要求，必须与说明货物与合同不符的通知同时提出，或者在该项通知发出后一段合理时间内提出。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 3.修理。《公约》第46条第(3)款对修理的补救办法进行了规定。修理是卖方对所交付与合同不符的货物进行的修补.调整或替换有瑕疵部分等。买方请求修理的要求须与发出的货物不符的通知同时提出，或在该通知发出后一段合理时间内提出。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 4.减价。依《公约》第50条的规定，如货物与合同不符，无论货款是否已付，买方都可以减低价格。减价按实际交付的货物在交货时的价值与符合的货物在当时的价值两者之间的比例计算。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 5.解除合同。《公约》关于“解除合同”的英文表达直译为“宣告合同无效”，依《公约》第49条的规定，当卖方在完全不交付货物或不依合同规定交付货物构成根本违反合同时，买方可以解除合同。依《公约》第49条的规定，买方有权在下列情况下解除合同:第一，卖方根本违反合同。第二，卖方在买方规定的宽限时间内没有交货或声明不交货。根本违反合同是指因一方当事人违反合同而使另一方当事人遭受损害，实际上剥夺了其依合同规定期待取得的东西。即合同的存在对他期待的利益已没有什么意义了，此时买方可以解除合同。如卖方只交付了一部分货物或交付的货物中只有一部分相符，则前述有关实际履行.交付替代物.修理.减价等补救办法适用于未交付的部分和不符合同规定部分的货物。《公约》第五节规定了解除合同的法律效果，主要是使双方回复到原来的地位。对买方来说，这意味着他不必继续履行合同义务，如买方可撤销付款安排及接货安排等。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 卖方违反合同时适用于买方的补救办法 买方解除合同的权利由于下列情况而丧失:第一，对于迟延交货，买方没有在迟延交货后的一段合理的时间内解除合同。第二，对于其他情况的违约，在他已经知道或应当知道后的一段合理时间内没有解除合同；或者，当买方给子额外交付货物期限时，在该额外期限届满后的一段合理时间内没有解除合同；或者，当卖方对自已的不履行义务向买方声明将在额外期限内进行补救，而该期限已经超过或买方不接受卖方的补救的情况下，买方仍没有解除合同。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 (二)买方违反合同时适用于卖方的补救办法",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 买方违反合同时适用于卖方的补救办法 1.要求履行义务。依《公约》第61~63条的规定，如果买方不履行其在合同中和《公约》中规定的任何义务，卖方可以要求其履行义务，卖方可以要求买方支付货款.收取货物以及其他应履行的义务，只要卖方没有采取与此要求相抵触的某种补救办法。卖方可以规定一段合理时限的额外时间，让买方履行义务。除非卖方收到买方的通知，声称其将不在所规定的时间内履行义务，卖方不得在这段时间内对违反合同采取任何补救办法。当然，卖方并不因此而丧失因买方迟延视行要求损害赔偿的权利。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 买方违反合同时适用于卖方的补救办法 2.解除合同。依《公约》第64条的规定，卖方在下列情况下可以解除合同:(1)当买方没有履行合同或《公约》规定的义务构成根本违反合同时；(2)买方不在卖方规定的额外时间内腹行支付价款的义务或收取货物，或买方声明他将不在所规定的时限内履行。但如买方支付了全部货款，卖方原则，上就丧失了解除合同的权利。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 上述是适用于买方或卖方的特殊规定，此外《公约》还规定了适用于买卖双方的一般规定，主要有中止合同.损害赔偿.支付利息.免责.解除合同的效果.货物保全等。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 1.预期违反合同和分批交货合同。预期违反合同是指在合同订立后，履行期到来前，方明示拒绝履行合同，或通过其行为推断其将不履行。当一方出现预期违反合同的情况时，依《公约》的规定，另一方可以采取中止履行义务的措施。《公约》第71条对中止履行义务的内容进行了规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (1)中止履行义务的适用条件:①必须是被中止方当事人在履行合同的能力或信用方面存在严重缺陷；②被中止方当事人必须在准备履行或履行合同的行为方面表明他将不能履行合同中的大部分重要义务。如在甲合同中，货物不符是由当事人所使用的原料造成的，而情况表明乙合同和甲合同使用的原料都出自同一产地，因此，如果该当事人准备使用或已经使用了这种原料，那么，这种准备使用或已经使用了的行为，就表明该当事人不能履行合同的大部分重要义务。如不按上述条件采取中止履行义务的措施，中止履行本身就是违反合同。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (2)中止履行义务的结束:依《公约》的规定，中止可因被中止方当事人提供了履行合同义务的充分保证而结束，《公约》规定中止履行的一方当事，人无论是在货物发运前还是发运后，都必须通知另一方当事人，如经另一方当事人对履行义务提供充分保证，则中止履行的一方必须继续履行义务。当然，中止除了因继续履行而结束外，也可以因中止方当事人解除合同而结束。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (3)预期违反合同与解除合同:依《公约》的规定，如果在履行合同日期之前，明显看出一方当事人将根本违反合同，另一方当事人可以解除合同。在时间许可的情况下，准备解除合同的一方应向对方发出合理的通知，使其可以对履行义务提供充分保证。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (4)分批交付的货物无效的处理:①在一方当事人不履行任何一批货物的义务构成对该批货物的根本违约时，另一方当事人可以对该批货物解除合同。②如有充分理由断定对今后各批货物将会发生根本违反合同，则可在一段合理时间内宣告合同今后无效，即解除合同对以后各批货物的效力。③当买方宣告合同对任何一批货物的交付为无效，而各批货物又是相互依存的情况下，另一方当事人可以解除整个合同。例如，当货物是一种机器的不同部件，则各批货物之间有内在的联系，一批不能履行，则前面已履行的部分也没有意义了。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 2.损害赔偿。损害赔偿是《公约》违约补救制度中运用最广泛的一种补教办法，买方或卖方所进行的其他补救，并不妨碍其同时提出损害赔偿。如买方或卖方可以既宣告解除合同，又要求损害赔偿，虽已解除了买卖双方当事人在合同中的义务，但其中受损害一方当事人请求损害赔偿的权利，并不受此影响。《公约》第74~77条对损害赔偿进行了规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (1)损害赔偿的概念:依《公约》的规定，损害赔偿是指对由于一方当事人违反合同，而给另一方当事人造成的损害或损失，给予金钱上的补偿。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (2)赔偿金额的计算:赔偿金额的计算是损害赔偿的中心内容，依《公约》第74条的规定，赔偿金额计算的原则是:一方当事人违反合同应负的损害赔偿额，应与另一方当事人因他违反合同遭受的包括利润在内的损失额相等。依《公约》的这一原则，计算损害赔偿金的目的是要使受损害一方当事人获得合同被履行后所应有的经济地位，补偿其实际损失。另外，依《公约》第74条的规定，损害赔尝还应以违约方能够预见的损失为限。如卖方在订立合同时对于买方购买货物的正常市场利润是能预料的，但卖方对买方由于异常天气等原因造成的脱销而价格猛涨等不正常的价格变化，是不能预料的，超过正常范围的损失，卖方不承担赔偿责任。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (3)要求损害赔偿的一方减少损失的责任:依《公约》第77条的规定，声称另一方违约的当事人，必须按情况采取合理措施，以减轻由于另一方违约而引起的损失，如果他不采取这种措施，违约的一方可以要求从损害赔偿中扣除原可以减轻的损失数额。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 3.支付利息。《公约》第78条是关于支付利息的补救办法的规定，支付利息是指拖欠价款或其他金额的一方当事人应向另一方当事人支付上述款项的利息。支付利息有两种:一种是货款的利息；另一种是拖欠金额的利息。采用了支付利息的补救办法后，仍然可以要求损害赔偿。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 4.免责。《公约》第79~80条对免责的情况进行了规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (1)免责的条件:①不履行必须是由于当事人不能控制的障碍所致。例如，战争.禁运.风暴.洪水等。②)这种障碍是不履行一方在订立合同时不能预见的。③这种障碍是当事人不能避免或不能克服的。《公约》所称的“不能控制的障碍”实际上就是“不可抗力”，《公约》没有采用“不可抗力”这一传统用语的原因是由于各国对该用语的理解有一定的差异，沿用传统用语可能会引起不必要的误解。了依",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (2)免责的通知；依《公约》第79条第(4)款的规定，不履行义务的一方必须将障碍及其对他履行义务能力的影响通知另一方。如果对方在不履行义务的一方已知道或理应知道此一障碍后一段合理时间仍未收到通知，则不履行义务的一方对由于对方未收到通知而造成的损害应负赔偿责任。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 (3)免责的后果:依《公约》第79条第(5)款的规定，免责一方所免除的是对另一方损害赔偿的责任，但受损方依《公约》采取其他补救措施的权利不受影响。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 5.解除合同的效果。解除合同的效果指合同解除对买卖双方当事人基于合同产生的权利义务的影响。解除合同的效果涉及终止买卖双方当事人的哪些权利义务与不终止哪些权利义务.以及哪些权利义务因合同被解除才开始。《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个:",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (1)合同一经被解除，即解除了买卖双方在合同中的义务。但它并不解除违约一方损害赔偿的责任，及合同中有关解决争议和合同中有关双方在合同解除后的权利义务的规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (2)解除合同，要求买方必须按实际收到货物的原状归还货物。如买方归还的货物不具有交货时的使用价值，买方就丧失了解除合同或要求卖方交付替代货物的权利。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (3)解除合同后，买卖双方必须归还因接受履行所获得的收益。即卖方应归还所收取的货款的利息，买方应归还由于使用货物成转卖货物所得的收益。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: 6.保全货物。《公约》第85~88条是关于保全货物的规定。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (1)保全货物的概念:保全货物是指在一方当事人违约时，另一方当事人仍持有货物或控制货物的处置权时，该当事人有义务对他所持有的或控制的货物进行保全。保全货物的目的是为了减少违约一方当事人因违约而给自己带来的损失。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (2)履行保全货物义务的条件:买卖双方都有保全货物的义务，但条件不同:①卖方保全货物的条件是:买方没有支付货款或接收货物，而卖方仍拥有货物或控制着货物的处置权。②买方保全货物的条件是:买方已接收了货物，但打算退货。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: (3)保全货物的方式:①将货物寄放于仓库:有义务采取措施以保全货物的一方当事人，可以将货物寄放于第三方的仓库，由对方承担费用，但该费用应合理。②将易坏货物出售:对易于迅速变坏的货物保全会发生不合理费用的，可以出售货物，并应将出售货物的打算在可能的范围内通知对方。出售货物的一方可从出售货物的价款中扣除保全货物和销售货物发生的合理费用。",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: 【本章主要法律规定】",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: 1.《国际贸易术语解释通则2010》FOB.CIF.CFR.DAT.DAP",
  "《联合国国际货物销售合同公约》 违反合同的补救办法 适用于买卖双方的一般规定 《公约》第81~84条是关于解除合同的效果的规定，依《公约》的规定，解除合同的效果主要有三个: 2.《联合国国际货物销售合同公约》第1~5.11.14~24.31~43.45~52.57.58.61~64.66~69.74~82.85~88条"
]