[
  "第三章",
  "国际货物运输与保险",
  "【本章主要内容提示】",
  "1.海上货物运输部分应注意辨析提单的种类。关于2009年最高人民法院《关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》，应注意承运人在无单放货上承担的是竞合的责任，造成损失的赔偿额相当于CIF，对因此造成的损失不能限制责任等。关于承运人的责任和免责，注意辨析《海牙规则》《维斯比规则》《汉堡规则》的规定，依《海牙规则》，承运人的责任主要是适航.管货和不得进行不合理绕航，免责包括航行过失在内的17项，而《汉堡规则》则取消了航行过失免责，但增加了迟延交付的责任。",
  "2.保险合同的订立与保险责任的开始并非同一个时间，在货物运输保险中，保险责任期间是“仓至仓”，即使订立了保险合同，但如损失不是发生在保险责任期间内的，保险人仍不承担赔偿责任。在海洋运输货物保险上，应辨析主要险别和附加险别的区别，前者可以独立承保，而后者不能。应注意辨析三个主要险别的区别，水渍险与平安险相比，保险人多了要承担自然灾害造成的部分损失；一切险与前两者相比，保险人多了要承担一般外来原因造成的损失。还应注意辨析三个附加险的区别。",
  "国际货物运输是国际贸易中的一个重要环节，国际货物买卖中的货物必须从卖方所在地运至买方所在地。国际货物运输的方式很多，主要包括海上运输.铁路运输.航空运输.邮政运输.管道运输及多式联运。其中，海上运输是最主要的运输方式，国际货物买卖中80%左右的运输量是通过海上运输方式完成的。近年来，随着集装箱运输的广泛运用，多式联运也迅速发展起来。",
  "国际货物运输 国际海上货物运输是由承运人将货物从一国港口运至另一国港口并由货方支付运费的运输。如上所述国际海上运输具有运输量大.运输成本低的优点，同时又有运输速度慢.风险较大的缺点。国际海上货物运输依船舶经营方式的不同，可分为班轮运输.租船运输和国际多式联运。",
  "国际货物运输 班轮运输 班轮运输的概念 班轮运输是由航运公司以固定的航线.固定的船期.固定的运费率.固定的挂靠港口组织的将托运人的件杂货运往目的地的运输。由于班轮运输的书面内容多以提单的形式表现出来，所以此种运输方式又被称为提单运输。国际上调整提单运输的国际公约主要有三个，即1924年《统一提单的若干法律规则的国际公约》(以下简称《海牙规则》.1968年《修改统一提单的若干法律规则的国际公约的议定书》(以下简称《维斯比规则》和1978年《联合国海上货物运输公约》(以下简称《汉堡规则》)。",
  "国际货物运输 班轮运输 班轮运输的当事人 班轮运输的当事人是承运人和托运人，承运人即承担运输工作的航运公司，托运人即与承运人订立海上货物运输合同的当事人。此外，海上运输合同还会涉及实际承运人和收货人。当订约承运人将部分的运输或全部的运输交由另一航运公司来完成的情况下，另一航运公司即为实际承运人，尽管实际承运人不是运输合同的当事人，但也须对其承运的那一段期间货物的损坏承担责任，也有运费的请求权。又由于班轮运输的书面凭证提单会转移给第三人，如收货人，收货人不是运输合同的当事人，但如货物在运输中受损，收货人也有索赔的权利，在运输合同约定运费到付的情况下，收货人有支付运费的义务。可见，合同的效力往往及于合同当事人以外的第三人是运输合同的特点之一，除了承运人和托运人外，合同的效力会及于实际承运人和收货人等。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的概念及其法律特征 提单是班轮运输中的重要法律文件。依《汉堡规则》第1条第7款的规定，提单是指用以证明海上运输合同和由承运人接管或装载货物，以及承运人保证据以交付货物的单证。单证中关于货物应按记名人的指示或者不记名人的指示交付，或者交付给提单持有人的规定，便是这一保证。我国海商法也采用了《汉堡规则》有关提单的定义。从上述定义中可以看出，提单具有下列法律特征:",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的概念及其法律特征 从上述定义中可以看出，提单具有下列法律特征: 1.提单是海上运输合同的证明。提单只是运输合同的证明而非运输合同本身。首先，从理论上说，合同是以当事人双方一致为生效的主要条件，而提单只是由一方当事人签发的。其次，从时间上说，运输合同是在提单签发之前成立的。提单是运输合同的证明只是就承运人与托运人之间的关系而言，而提单的受让人没有参加运输合同的缔结，他对托运人与承运人之间在订舱时有什么约定并不知情，因此对运输合同的内容只能依提单上的记载，各国法律及学说也一般认为提单在承运人与提单的受让人之间就不仅是运输合同的证明，而且是运输合同本身。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的概念及其法律特征 从上述定义中可以看出，提单具有下列法律特征: 2.提单是承运人出具的接收货物的收据。提单是在承运人收到所交运的货物后向托运人签发的，提单的正面记载了许多收据性的文字，如货物的标志.货物的包装.数量或重量及货物的表面状况等。提单的证明作用在托运人手中和托运人以外的第三方持有人手中的效力是不同的。提单在托运人手中时只是初步证据，所谓初步证据指如承运人有确实的证据证明其收到的货物与提单上的记载不符，承运人可以向托运人提出异议。但在托运人将提单背书转让给第三人的情况下，对于提单受让人来说，提单就成了终结性的证据。因为提单的受让人是根据提单上的记载事项受让提单的，他对货物的实际情况并不知情，如提单中的记载不实是由于托运人的误述引起的，承运人可以向托运人提出抗辩。但承运人不得以此对抗提单的受让人，这样可以保证提单的流通性。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的概念及其法律特征 从上述定义中可以看出，提单具有下列法律特征: 3.提单是承运人交付货物的凭证。不记名提单和指示提单具有流通性。承运人在目的港应向提单持有人或合法受让人交货。提单持有人对在途货物有处分权。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的种类 1.根据货物是否已装船可将提单分为已装船提单和收货待运提单:已装船提单指由船长或承运人的代理人在货物装上指定的船舶后签发的提单。银行一般也只接受已装船提单。收货待运提单指船方在收到货物后，在货物装船以前签发的提单。银行通常不愿意接受收货待运提单作为付款的担保，为托运人提供资金的融通。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的种类 2.依收货人的抬头可将提单分为记名提单.不记名提单和指示提单:记名提单指提单正面载明收货人名称的提单。在这种情况下，承运人只能向该收货人交付货物。记名提单一般不能转让。不记名提单指提单正面未载明收货人名称的提单。这种提单的转让十分简便，无须背书，只要将提单交给受让人即可。指示提单指提单正面载明凭指示交付货物的提单。指示提单的转让必须经过背书。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的种类 3.根据提单有无批注可将提单分为清洁提单和不清洁提单:清洁提单指提单上未附加表明货物表面状况有缺陷的批注的提单。承运人如签发了清洁提单，就表明所接收的货物表面或包装完好，承运人不得事后以货物包装不良等为由推卸其运送责任。银行在结汇时一般只接受清洁提单。不清洁提单指在提单上批注有表明货物表面状况有缺陷的提单。银行除非在信用证规定可以接受该类提单的情况下，一般会拒绝接受不清洁提单办理结汇。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的种类 4.根据运输方式可将提单分为直达提单.转船提单和联运提单:直达提单指表明中途不经转船直接将货物运往目的地的提单。转船提单指当货物的运输不是由一条船直接运到目的港，而是在中途需转换另一船舶运往目的港时，船方签发的包括全程的提单。联运提单指货物由海运和另一种或两种以上不同方式，如海陆.海空.海陆空等方式运输签发的提单。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的种类 5.依是否已付运费可将提单分为运费预付提单和运费到付提单:运费预付提单指载明托运人在装货港已向承运人支付运费的提单。运费到付提单指载明收货人在目的港提货时向承运人支付运费的提单。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的内容 提单分正反两面，提单正面是提单记载的事项，提单的背面为关于双方当事人权利和义务的实质性条款。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的内容 1.提单正面的记载事项。关于提单正面的记载事项，各航运公司拟制的提单大致相同，一般包括下列各项:(1)承运人的名称和主营业所；(2)托运人的名称；(3)收货人的名称；(4)通知方；(5)船舶名称；(6)装货港和卸货港；(7)货物的品名.标志.包数或者件数.重量或者体积；(8)提单的签发日期.地点和份数；(9)运费的支付；(10)承运人或者其代表的签字。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单的内容 2.提单背面条款。海运提单的背面通常载有关于双方当事人权利和义务的条款。各种提单格式的条款虽不尽相同，但主要内容基本上是一致的:(1)管辖权和法律适用条款；(2)承运人责任条款；(3)承运人的免责条款；(4)承运人责任期间条款；(5)赔偿责任限额条款；(6)特殊货物条款；(7)留置权条款；(8)共同海损和新杰森条款；(9)双方有责碰撞条款。此外，提单中还有关于战争.检疫.冰冻.罢工.拥挤.转运等内容的条款。",
  "国际货物运输 班轮运输 (六)提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 需要通过海上运输才能实现的国际货物买卖无法以“一手交钱.一手交货”的方式完成，因为海运的时间比较长，例如海运需要25天，如卖方先装船，可能在25天后才能收到货款，如买方先付款，在25天以后才能收到货物。在商业信用日趋危机的今天，哪一方也不愿先行动，这样一笔买卖就很难完成。对此，国际上通行的解决办法是变买卖货物为买卖单证，并由银行进行资金的融通，即通过跟单信用证便利国际贸易。在跟单信用证付款中，提单的作用是很突出的。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 跟单信用证付款的流转程序如下图所示:",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 在上述流转程序中，容易产生问题的是签发提单和提货两个阶段，由于指定行在办理付款并垫付货款时坚持的是“单证相符”和“单单相符”的原则，即要求各种单据要符合信用证的规定，各单据之间要一致，而承运人签发的提单会因实际情况的原因与信用证的要求不符。例如，信用证要求8月10日前装船完毕，而由于各种原因，8月25日才装船完毕。此时，托运人为了能顺利结汇，会采用保函来换取与信用证要求一致的提单，保函的基本内容是:由托运人承担承运人因签发与信用证一致的提单而受到的一切损失。由于这种保函往往会侵害不知情的收货人的利益，因此在司法实践中，常常将其归于无效。《汉堡规则》第一次在一定范围内承认了保函的效力，依(汉堡规则》的规定，托运人为了换取清洁提单可向承运人出具保函，保函只在托运人与承运人之间有效。如保函有欺诈意图，则保函无效，承运人应赔偿第三者的损失，且不能享受责任限制。我国海商法没有关于保函的规定，司法实践中则是参照了《汉堡规则》的规定，主要可概括为三点内容:(1)善意保函有效；(2)恶意保函无效；(3)有效的保函也只在托运人与承运人之间有效，不能对抗第三人。下列为在跟单信用证机制中存在的问题:",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 下列为在跟单信用证机制中存在的问题: 1.清洁提单与不清洁提单的问题。如前所述，由于银行一般不愿意接受不清洁提单结汇，因此，在实践中，当承运人因对接收到的货物有异议而欲在提单上进行批注时，托运人为了防止不清洁提单的产生，会以保函换取清洁提单。有的情况下承运人接受保函签发清洁提单并不是对收货人存心欺诈，而是因为某些客观条件的限制，实践中已有认定此种情况下的保的为有效保函的案例。如缺乏识别手段或计量工具，承运人接受保函免去提单上的批注，并不是对收货人的恶意欺诈，而是因为认识上的偏差或限制造成的，在此背景下出具的保函属于有效的善意保函，承运人如果在目的港受到收货人的索赔，应先赔偿收货人，之后可以通过保函从托运人或其保证人处得到补偿。我国海事法院就曾有肯定比类善意保函效力的案例。但保函有效也只在托运人与承运人之间有效，不能对抗收货人，因此，承运人必须先赔偿收货人，然后再依保函向托运人索赔。在托运人与承运人明知货物的表面状况有瑕疵仍以保函换取清洁提单的情况下，此种保函无效，承运人应对此承担责任，也有案例判在此种情况下承运人和托运人承担连带责任。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 下列为在跟单信用证机制中存在的问题: 2.倒签提单和预借提单问题。提单中注明的装船日期早于实际装船的日期就称为倒签提单。为了保证收货人能及时收到货物，信用证中一般均规定有装船期限，托运人应在该装船日期之前或当日完成装船；否则，收货人有权拒收货物，并提出索赔。银行也不接受装船期晚于信用证规定期间的提单。基于此，在装船晚于信用证规定的期限时，托运人往往向承运人出具保函，要求承运人按信用证规定的装船期签发提单，以便向银行办理结汇。在国际贸易买卖合同中，交货日期属于合同的要件，而装船日期是一个直接关系到交货日期的因素。承运人应托运，人的要求倒签了提单，实际上就隐瞒迟延交货的责任，构成了对收货人的欺诈行为，日后须对因此而引起的损失负责。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 下列为在跟单信用证机制中存在的问题: 预借提单是当言用证规定的有效期即将届满，面货物还未装船时，托运人为了使提单上的装船日期与信用证规定的日期相符，要求承运人在货物装船前签发的已装船提单。预借提单在办理付款时，货物实际还未装运，使信用证对装货这一环节的制衡力丧失，无法保证货物的准时到达。预借提单与倒签提单一样，都是掩盖了货物的实际装船日期，从而避开了迟延交货的责任。在实践中，在信用证即将到期，而托运人又不能如期装船的情况下，正确的处理方法是要求修改信用证。",
  "国际货物运输 班轮运输 提单在跟单信用证机制中的作用和存在的问题 下列为在跟单信用证机制中存在的问题: 3.无正本提单交付货物问题。在目的港，承运人应当依正本提单向收货人交货，而在近港运输的情况下，往往货物比提单先到目的港，结果出现了副本提单加保函提货的情况，此外，还有其他导致无正本提单提货的情况，从承运人一方来说就是无正本提单交付货物。关于无正本提单交付货物的责任，实践中一直争论不休，2009年最高人民法院《关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》(本部分以下简称《规定》对相关问题进行了明确规定，《规定》以弱化提单在运输环节中的物权功能为原则，即在提货环节，持有提单的收货人在向承运人提货时并不涉及提单的物权问题，因为向收货人交货是承运人应当履行的运输合同的义务。《规定》对一直有争议的承运人在无单放货情况下的责任属性等问题进行了明确的解释。其主要内容如下:(1)关于责任性质，《规定》采用了“竞合责任”的观点，依第3条的规定，正本提单持有人可以要求承运人承担违约责任，或者要求承担侵权责任。这里的侵权责任不同于一般的侵权责任，属于运输合同框架内的侵权，因此，应当首先适用《海商法》，《海商法》没有规定的，才适用民法的规定。第11条又规定，正本提单持有人可要求承运人与无正本提单提货人承担连带赔偿责任。(2)在责任限制上，由于承运人无正本提单交付货物属于故意行为，不存在过失的情形，因此，依第4条的规定，承运人因无正本提单交付货物承担民事责任的，不得享受责任限制。(3)关于赔偿范围，依第6条的规定，承运人因无正本提单交付货物造成正本提单持有人损失的赔偿额，依货物装船时的价值加运费和保险费计算。(4)责任的免除，对于有些国家强制要求承运到该国港口的货物必须交付给当地海关或港口当局的，不视为无正本提单交付货物，承运人不承担赔偿责任。(5)关于实际托运人的诉权，在FOB价格下，通常由买方租船订舱，依第12条的规定，虽然在正本提单上没有载明其托运人的身份，如承运人将货物交给非正本提单持有人，实际托运人具有凭正本提单向承运人主张货物的权利。(6)关于时效，依第14条的规定，无论提单持有人是以违约之诉还是侵权之诉要求承运人承担民事责任，时效期间均为1年，时效中断均适用《海商法》第267条的规定，即时效因提起诉讼.当事人一方提出要求或同意履行义务而中断。",
  "国际货物运输 班轮运输 其他运输单证 1.海运单。海运单(SeaWaybill，SWB)是证明海上运输货物由承运人接管或装船，且承运人保证将货物交给指定的收货人的一种不可流通的书面运输单证。1990年国际海事委员会第34届大会通过的《海运单统一规则》及《电子提单规则》试图确立一种不可转让的非物权凭证的海运单，这种海运单与空运单的作用相仿，主要起提货凭证的作用。海运单是20世纪70年代以来，随着集装箱运输的发展，特别是在航程较短的运输中产生出来的一种运输单证。海运单具有提单所具有的货物的收据和海上货物运输合同的书面正明的作用。但海运单不是货物的物权凭证，收货人提货时无须凭海运单，而只需证明其身份。因而，海运单具有实现快速提货的优点。海运单不具有流通性，不能转让，因此非法取得海运单的运单持有人是无法凭以提货的。海运单的不可转让性使得此种单证具有了较之提单更安全的特点，从而可以减少欺诈，使第三者在非法得到海运单时不能提取货物。为了适应近年来对海运单越来越多的运用，国际商会1990年《国际贸易术语解释通则》已赋予了海运单与提单相同的法律地位，《2000年通则》保留了有关海运单地位的内容，使其同样可以作为卖方向买方履行交单义务的一种方式。",
  "国际货物运输 班轮运输 其他运输单证 2.多式联运单据。多式联运单据是多式联运合同的证明，是多式联运经营人收到货物的收据及凭其交货的凭证。多式联运单据应记载多式联运经营人的名称和地址，发货人及收货人的名称，多式联运经营人接管货物的地点和日期，交付货物的时间和地点，单据签发的时间和地点，货物的表面状况等事项。发货人应保证其在多式联运单据中提供的有关货物资料的准确性。随着物流运输行业的发展，仅适用于传统港至港运输的海运提单的使用已呈下降的趋势，且由于出口商的不恰当使用，对海运提单的拒付率也居高不下。因此，《跟单信用证统一惯例》(UCP600号)将多式联运单据放在所有运输单据条款之前，具有一定的希望更多使用多式联运单据的意愿。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 目前调整班轮运输的国际公约主要有三个，即《海牙规则》《维斯比规则》和《汉堡规则》。中国未参加上述三个公约，但中国的海商法在有关班轮运输的法律规定，上是以海牙一维斯比体系为基础的，同时还吸收了《汉堡规则》的内容。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 《海牙规则》全称为1924年《统一提单的若干法律规则的国际公约》。1921年在国际法协会所属海事法委员会召开的会议上草拟了《海牙规则》草案。该草案经多方协商修改于1924年8月25日在布鲁塞尔签订。由于该公约第一次是在海牙起草的，因此又被称为《海牙规则》。《海牙规则》于1931年6月2日生效。该公约共有16条规定，其主要内容有:",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 1.承运人最低限度的义务。《海牙规则》规定了承运人的两项最低限度的义务，这两项义务是强制性的，在提单中解除或降低承运人的这两项义务的条款均属无效。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 第一项是适航义务，《海牙规则》第3条规定:承运人在开航前与开航时必须谨慎处理，以便:(1)使船舶具有适航性；(2)适当地配备船员.设备和船舶供应品；(3)使货舱.冷藏舱和该船其他运载货物的部位适宜并能安全地收受.运送和保管货物。《海牙规则》并不要求船舶在任何时间都必须处于适航状态，仅要求在“开航前和开航时”。因为海上风险太大，船舶在航行中可能由于各种原因而变得不适航，如要求承运人在整个航程中均应适航，则使承运人所负的责任与其享受的利益产生不平衡，同时在政策上也考虑到了对海上货运业的倾斜。关于“谨慎处理”不仅包括承运人的“谨慎处理”，还应包括其雇员或代理人的“谨慎处理”。关于适航，《海牙规则》没有明确的定义。在司法实践中认为适航是指船舶的各个方面可经得起预定航线中可能遭遇的一般风险。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 第二项是管货的义务，指承运人应适当和谨慎地装载.操作.积载.运送.保管.照料和卸载所承运的货物。承运人在上述七个阶段均应做到“适当和谨慎”，“谨慎”就是要认真，“适当”则带有技术性及业务水平。“积载”指承运人应适当地配载货物。对由于积载不当造成的损失，承运人应负责。“运送”指承运人应尽速.直接.安全地将货物运至目的地，不得进行不合理的绕航。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 2.承运人的责任期间。承运人的货物运输责任期间为从货物装上船起至卸完船为止的期间。在实践中，多将其理解为“钩至钩”责任。在使用岸吊的情况下，以船舷为责任期间的起止点。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 3.承运人的免责。《海牙规则》规定的承运人的免责共有17项，依第4条第2款的规定，对由于下列原因引起或造成的货物的灭失或损害，承运人不负责任:(1)船长.船员.引水员或承运人的雇用人在驾驶或管理船舶中的行为.疏忽或不履行职责；(2)火灾，但由于承运人实际过失或私谋所造成者除外；(3)海上或其他可航水域的风险.危险或意外事故；(4)天灾；(5)战争行为；(6)公敌行为；(7)君主.统治者或人民的扣留或拘禁或依法扣押；(8)检疫限制；(9)货物托运人或货主.其代理人或代表的行为或不行为；(10)无论由于何种原因引起的局部或全面的罢工.关厂.停工或劳动力受到限制；(11)暴乱和民变；(12)救助或企图救助海上人命或财产；(13)由于货物的固有瑕疵.性质或缺陷所造成的容积或重量的损失，或任何其他灭失或损害；(14)包装不当；(15)标志不清或不当；(16)尽适当的谨慎所不能发现的潜在缺陷；(17)不是由于承运人的实际过失或私谋，或是承运人的代理人或受雇人员的过失或疏忽所引起的任何其他原因。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 4.赔偿责任限额。依第4条第5款规定，承运人对货物的灭失或损失的赔偿责任，在任何情况下每件或每单位不得超过100英镑，但托运人于装货前已申明该货物的性质和价值，并在提单上注明者不在此限。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 5.托运人的义务和责任。《海牙规则》规定托运人应对其所提供的资料不正确所造成的损失负赔偿责任。对于危险品，如托运人隐瞒货物的危险性，承运人只要发现后可立即将货物抛弃而无须负责，且托运人还应赔偿船东及受害的第三方因载此货而引起的损失。如托运人已表明了货物的危险性，则承运人只有在面临危险的情况下，才可抛弃货物而无须负责。此时，托运人也无须对由运此货而引起的损失负责。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 6.索赔通知与诉讼时效。《海牙规则》第3条第6款规定，收货人在提货时应检查货物，如发现短卸或残损，应立即向承运人提出索赔。如残损不明显，则在3日内提出索赔通知。如在提货时或提货后3日内没有提出索赔通知，就是交货时货物的表面状况良好的初步证据。在联合检验的情况下，无须出具索赔通知。关于诉讼时效，《海牙规则》第3条第6款规定，货方对承运人或船舶提起货物灭失或损害索赔的诉讼时效为1年，自货物交付之日起算，在货物灭失的情况下，自货物应交付之日起算。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《海牙规则》 该公约共有16条规定，其主要内容有: 7.《海牙规则》的适用范围。《海牙规则》第10条规定:本公约各项规定，适用于在任何缔约国所签发的一切提单。第5条规定:本规则中的各项规定不适用于租船合同，但如果提单是在船舶出租情况下签发，便应符合本规则中的各项规定。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《维斯比规则》 该规则的主要内容有: 1.明确规定提单对于善意受让人是最终证据。依《海牙规则》的规定，提单记载的内容为该提单所载货物的初步证据。初步证据是相对于最终证据而言的，提单的记载事项如仅仅是初步证据，承运人就有提出反证否定提单记载真实性的余地。提单记载对托运人来说是所载货物的初步证据这一点一般无争议，因为提单上的记载是托运人提供的。但提单对于受让人来说是否也是初步证据却存在分歧。以往的一些案例多判提单对于提单受让人来说也是初步证据。受让人并不知道提单记载的货物的实情，如提单中记载的内容对他来说仅仅是初步证据，就会降低受让人对提单的信任程度，减弱提单的流通性。鉴于此，《维斯比规则》第1条对《海牙规则》第3条第4款的内容进行了补充，规定提单对托运人来说是初步证据，而对善意的提单受让人来说则是最终的证据。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《维斯比规则》 该规则的主要内容有: 2.承运人的责任限制。《维斯比规则》采用了双重责任限额制，即承运人对货物的灭失或损害责任以每件或每单位1万金法郎或每公斤30金法郎为限，两者以高者计。关于成组运输工具的责任限制问题，《海牙规则》并未涉及，因为当时还没有这种方式的运输。为了适应使用集装箱等成组运输工具运输的发展，《维斯比规则》增加了关于在该类运输中件数的确定方法的规定。该规则规定，如果货物是以集装箱.托盘或类似的运输工具集装的，则提单中载明的内装件数就是计算赔尝限额的件数。如提单上未注明内装件数，则以成组运输工具的件数为计算赔偿限额的件数。由于金法郎是以金作为定值标准的，使承运人的责任限制金额可能随着黄金价格的涨落而无法保持稳定。鉴于此，1979年12月21日在布鲁塞尔的外交会议上通过了修订《海牙一维斯比规则》的议定书，该议定书于1984年4月生效。该议定书旨在将承运人的责任限制计算单位由金法郎改为特别提款权。按15金法郎等于I特别提款权计算。依议定书的规定，承运人的责任限制金额为每件或每单位666.67特别提款权，或按货物毛重每公斤2特别提款权计算，两者之中以较高者为准。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《维斯比规则》 该规则的主要内容有: 3.承运人的雇用人或代理人的责任限制。《海牙规则》未明确规定承运人的雇用人或代理人是否也能享受责任限制的保护。另外，损害赔偿的请求可以通过两个途径进行，即违约之诉和侵权之诉。货方为了避开合同中有关承运人责任限制的规定，在损失是由承运人的雇用人或代理人引起的时候，往往不是去诉承运人，而是通过侵权之诉告雇用人或代理人。对此《维斯比规则》进行了明确规定:(1)对承运:人提起的货损索赔诉讼，无论是以合同为依据，还是以侵权行为为依据，均可以适用责任限制的规定。(2)承运人的雇用人或代理人也可以享受责任限制的保护。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《维斯比规则》 该规则的主要内容有: 4.诉讼时效。《维斯比规则》对《海牙规则》第6条作了两点修改:(1)诉讼时效为1年，双方协商，可以延长时效。(2)对第三者的追偿诉讼，在1年的诉讼时效期满后，仍有3个月的宽限期。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《维斯比规则》 该规则的主要内容有: 5.《维斯比规则》的适用范围。《海牙规则》仅适用于在缔约国签发的提单，《维斯比规则》将其适用范围扩大了，规定有下列情况之一，即可适用该公约:(1)提单在缔约国签发；(2)从一个缔约国的港口起运；(3)提单中列有首要条款。首要条款就是法律选择条款，即合同双方当事人合意选择适用该公约。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 1.承运人的责任基础。《汉堡规则》在承运人的责任基础上采用了完全的过失责任制。《海牙规则》和《汉堡规则》规定的承运人的责任均为过失责任，但由于《海牙规则》有关于承运人航行过失免责的规定，因此是一种不完全的过失责任制。《汉堡规则》取消了承运人对航行过失的免责，因而是完全的过失责任制。同时，《汉堡规则》还采用了推定过失责任制，即在货损发生后，先推定承运人有过失，如承运人主张自己无过失，则必须承担举证的责任。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 2.承运人的免责。《汉堡规则》取消了承运人对船长.船员等在驾驶船舶或管理船舶及火灾中的过失免责。但在火灾的举证责任上进行了妥协。依《汉堡规则》的规定:承运人对火灾所引起的灭失.损坏或延迟交付负赔偿责任，但索赔人需证明承运人.其受雇人或代理人有过失。然而，由于货物在承运人的掌管之下，特别是当船舶在航行途中时发生的火灾，货方是很难举证的。因而，可以说承运人仍然可以间接享受到火灾的免责。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 3.承运人延迟交货的责任。《海牙规则》没有规定延迟交货的责任，《汉堡规则》规定了承运人应对延迟交货负责。延迟交货指未在约定的时间内交付，或在无约定的情况下，未在合理的时间内交付。承运人对延迟交货的赔偿责任限额为迟交货物应付运费的2.5倍，但不应超过应付运费的总额。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 4.承运人的责任期间。《海牙规则》规定的责任期间一般理解为“钩至钩”期间，有时承运人是在陆上收受货物，并在陆上仓库向收货人交货的，在收受货物至装船及卸下货物至交付这两个期间中，货物是在承运人的掌管之下，而依《海牙规则》，承运人对装船前和卸货后的货损又不负责任。为此，《汉堡规则》规定承运人的责任期间为货物在装货港.运送途中和卸货港在承运人掌管下的全部期间。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 5.承运人的责任限额。《汉堡规则》提高了承运人的最高赔偿限额，规定承运人对货物灭失或损坏的赔偿责任限额为每件或每单位835特别提款权(SDR)，或每公斤2.5特别提款权，以高者为准。为了解决货币贬值问题，《汉堡规则》采用特别提款权为计算责任限额的单位。此外，《汉堡规则》还规定，如货损是由于承运人.其雇用人或代理人故意造成的，则将丧失责任限制的权利。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 6.关于承运人与实际承运人的关系。《海牙规则》只有承运人的概念，没有关于实际承运人的规定，也没有对在转船.联运和租船进行班轮运输的情况下承运人的责任作出规定，以致订约承运，人常常以自由转船等条款逃避在部分航程中或全部航程中的货损责任。受委托的实际承运人也可以非订约承运人为由拒绝货方的索赔。《汉堡规则》第10条规定:即使订约承运人将全程运输或部分运输委托给实际承运人，订约承运人仍应对运输全程负责。如承运人和实际承运人都有责任，则两者负连带责任。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 7.关于保函的效力。保函是托运人为了换取清洁提单而向承运人出具保证赔偿承运人因此而造成的损失的书面文书。由于保函通常带有欺诈的意图，以往的惯例通常判保函无效。《汉堡规则》第一次在一定范围内承认了保函的效力，这主要是考虑到在托运人与承运人对货物的数量等有分歧，而又无从查验时，出具保函可以免去许多麻烦，也是商业上的一种习惯的变通做法，但为了抑制保函的作用.《汉堡规则》规定:托运人为了换取清洁提单可向承运人出具保函，但保函只在托运人与承运人之间有效。如保函有欺诈意图，则保函无效，承运人应赔偿第三者的损失，且不能享受责任限制。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 8.货物的适用范围。《海牙规则》不适用于舱面货和活牲畜。关于舱面货，《汉堡规则》规定，承运人依协议.惯例.法律的要求，有权在舱面装货，否则承运人应对将货物装在舱面上造成的损失负赔偿责任。关于活牲畜，《汉堡规则》规定，活牲畜的受损如果是因其固有的特殊风险造成的，承运人可以免责，但承运人须证明已按托运人的特别指示办理了与货物有关的事宜。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 9.索赔通知和诉讼时效。《汉堡规则》规定，索赔通知应在收货后的第一个工作日内提交。在损害不明显时，在收货后15日内提交。延迟交付的索赔通知应在收到货后连续60日内提交。《汉堡规则》规定的诉讼时效为2年。",
  "国际货物运输 调整班轮运输的国际公约 《汉堡规则》 该公约的主要内容有: 10.《汉堡规则》的适用范围。依《汉堡规则》第2条的规定，《汉堡规则》适用于两个不同国家之间的海上运输合同。并且:(1)提单或作为海上运输合同证明的其他单证在某一缔约国签发；(2)提单或作为海上运输合同证明的其他单证中载有适用《汉堡规则》或采纳该规则的任何国内法的首要条款；(3)装货港或卸货港或备选卸货港位于缔约国；(4)《汉堡规则》不适用于租船合同，但适用于租船合同项下的提单。",
  "国际货物运输 租船合同 租船合同包括航次租船合同.定期租船合同和光船租赁合同。租船合同都必须以书面形式订立。租船合同的订立在实践中需要经过询租.报价.还价.接受等几个步骤。合同的签订通常是通过电报.电传和传真来进行。",
  "国际货物运输 租船合同 航次租船合同 航次租船合同又称为航程租船合同，是指航次出租人向承租人提供船舶或者船舶的部分舱位，装运约定的货物，从一港运至另一港，由承租人支付约定的运费的合同。在航次租船合同下，出租人保留船舶的所有权和占有权，并由其雇用船长和船员，船舶由出租人负责经营管理，由出租人承担船员工资.港口使用费.船用；燃料.港口代理费等费用。承租人除依合同规定负担装卸费等费用外，不直接参与船舶的经营。",
  "国际货物运输 租船合同 航次租船合同 为了简化租船合同的谈判过程，国际上的航运民间组织制定了一系列的租船合同标准格式。目前，国际上最常用的航次租船合同格式是《统一杂货租船合同》，租约代号GENCON，简称“金康合同”，该格式由波罗的海国际航运公会制定。航次租船合同的主要内容有船舶规范.预备航次条款.货物条款.装卸期间条款.运费条款.出租人责任条款.责任终止和留置权条款.装卸港口.装卸费用.绕航条款.罢工条款.战争条款和冰冻条款等内容。",
  "国际货物运输 租船合同 定期租船合同 定期租船合同是指船舶出租人向承租人提供约定的由出租人配备船员的船舶，由承租人在约定的期限内按约定用途使用，并支付租金的合同。目前，国际上最常用的定期租船合同格式主要是《定期租船合同》，租约代号“ProduceForm”(土产格式)，又被称为“NYPE”(纽约格式)。定期租船合同的条款主要有船舶规范.租期条款.租金支付条款.停租条款.运送合法货物条款.航区条款.交船与还船条款.租船人指示条款.留置权条款.转租条款.法律适用条款.仲裁条款.共同海损条款.新杰森条款.留置权条款.双方互碰责任条款.佣金条款.战争条款等。",
  "国际货物运输 租船合同 光船租赁合同 光船租赁合同指由船舶所有人提供不配备船员的光船，由租船人雇用船员，在约定期限内占有.使用船舶，并支付约定租金的租船合同。光船租赁合同具有财产租赁合同的性质，从上述定义可以看出，在光船租赁合同下，出租人只提供船舶，并不配备船员。船舶出租人只保留船舶的所有权，船舶的占有权.使用权和营运权均转移给了承租人。由承租人雇用船员，并在合同规定的范围内进行船舶的经营，经营中发生的风险和责任也由承租人承担。承租人从出租人那里获得的是对船舶的“占有”和“使用”权，而不是出租人提供的劳务服务。因此，光船租赁合同具有财产租赁合同的性质。光船租赁合同的主要内容应包括:出租人和承租人的名称.船名.船籍.船级.吨位.容积.航区.用途.租船期间.交船和还船的时间和地点以及条件.船舶检验.船舶的保养维修.租金及其支付.船舶保险.合同解除的时间和条件，以及其他有关事项。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 航空货物运输作为国际贸易运输的一种方式是在第二次世界大战后出现的。由于国际航空运输具有速度快.安全性高.破损率低.不受地面条件限制等特点，国际航空运输的方式主要有班机运输.包机运输和集中托运。班机运输指飞机按固定的时间.固定的航线.固定的始发站.目的站进行定期航行的货物运输。包机运输又分为整包机和部分包机。集中托运指航空货运代理公司将若干单独发运的货物组成一整批货物，用一份总运单将货物整批发运到目的地的航空运输。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 1.国际航空货物运输合同的概念。国际航空货物运输合同是由航空运输公司或其代理人与托运人签订的关于由航空公司将托运人的货物由一国的航空站运至另一国的航空站而由托运人支付约定运费的运输合同。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 2.国际航空货物运输合同的当事人。国际航空货物运输合同的当事人为承运人和托运人。承运人即从事航空运输业务的航空公司，托运人即为货主。由于航空运输是一项专业性较强的运输业务，因此--般货主会委托国际航空货运代理来办理有关航空货物运输的事宜。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 3.航空运单。航空运单是由承运人出具的证明承运人与托运人已订立了国际航空货物运输合同的运输单证。航空运单须由托运人或其代理和承运人或其代理签署后方能生效。航空运单与海运提单不同，它不是货物的物权凭证，因为航空运输速度快，没有必要通过转让单证来转移货物的所有权。在实际业务中，航空运单一般都印有“不可转让”的字样。航空运单的作用有:第一，航空运单是运输合同的证明。第二，航空运单是承运人接收货物的证明。第三，航空运单是记载收货人应负担费用和代理费用的记载凭证。第四，航空运单是办理报关手续时的基本单证。第五，当承运人承办保险或托运人要求承运人代办保险时，航空运单即可用来作为保险证书。载有保险条款的航空运单又被称为红色航空运单。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 4.有关国际航空货物运输的国际公约。涉及国际航空运输的国际公约被划分为芝加哥公约体系.华沙公约体系和航空刑法体系。其中涉及国际货物运输的是华沙公约体系。华沙公约体系以1929年《关于统一国际航空运输某些规则的公约》以下简称《华沙公约》为核心，还包括修改《华沙公约》的1955年《海牙议定书》，1961年《统一非缔约承运人所办国际航空运输某些规则以补充华沙公约的公约》(以下简称《瓜达拉哈拉公约》)，以及其后的修订或补充性文件，如1971年《危地马拉议定书》.1975年《蒙特利尔第一号附加议定书》《蒙特利尔第二号附加议定书》《蒙特利尔第三号附加议定书》《蒙特利尔第四号附加议定书》以及1999年《蒙特利尔公约》。其中，《华沙公约》是这一体系的核心。华沙体系主要规范私法行为。我国是《华沙公约》《海牙议定书》及1999年《蒙特利尔公约》的参加国。现以《华沙公约》为主线，介绍三个公约的基本内容。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 (1)航空货运单。依《华沙公约》的规定，航空货运单是订立合同.接受货物和运输条件的初步证据。航空货运单的缺少.不合规定或灭失，不影响运输合同的存在和有效。货物承运人有权要求托运人填写航空货运单，托运人有权要求承运人接受这项凭证。《海牙议定书》对《华沙公约》在航空货运单上的修改主要有两点:其一，将航空货运单(AirConsignmentNote)改为空运单(AirWaylill)；其二，对《华沙公约》规定的航空运单应记载的事项进行了刪减。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 (2)承运人的责任。依《华沙公约》的规定，承运人应对货物在航空运输期间发生的因毁灭.遗失或损坏而产生的损失负责。航空运输期间包括货物在承运人保管下的整个期间，不论在航空站内.在航空器上或在航空站外降停的任何地点。航空运输期间不包括在航空站以外的任何陆运.海运或河运，但如果该项运输是为了履行航空运输合同而进行的装载.交货或转运空运货物的运输，如发生损失，也应视为是在航空运输期间发生的，除非有相反的证据，承运人也应对该损失负责。承运人还应对在航空运输中因延误而造成的货物的损失负责。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 (3)承运人责任的免除与减轻。依《华沙公约》的规定，承运人在下列情况下可以免除或减轻其责任:第一，如承运人能证明他和他的代理人或雇用人为了避免损失，已经采取了一切必要的措施，或不可能采取这种措施时，承运人对货物的损失可不负责任。第二，如承运人证明损失的发生是由于驾驶中.航空器的操作中或航行中的过失引起的，并证明他和他的代理人已经在其他一切方面采取了必要的措施以避免损失时，承运人对货物的损失可不负责任。第三，如承运人证明受害人自己的过失是造成损失的原因或原因之一，则法院可依法免除或减轻承运人的责任。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 (4)承运人的责任限额。《华沙公约》规定的承运人对货物灭失.损害或延迟交货的责任，以每公斤250金法郎为限，但托运人特别声明货物价值并已缴付必要的附加费的不在此限。同时又规定如货物损失的发生是由于承运人或其代理人的故意的不当行为或过失引起的，则承运人无权免除或限制其责任。《海牙议定书》将“故意的不当行为”改为“故意造成或明知可能造成而漠不关心的行为或不行为”。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际航空货物运输 (5)索赔期限和诉讼时效。依《华沙公约》的规定，在货物损坏.灭失的情况下，收货人应在收到货物后7日内提出异议，在延迟交付的情况下，应在货物由收货人支配起14日内提出异议。《海牙议定书》延长了索赔期限，将前者延长为14日，后者延长为21日。《华沙公约》规定的诉讼时效是自航空器到达目的地或应该到达之日起两年。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 1.运输合同的订立。在进行国际铁路货物运输时，发货人应对每批货物按规定的格式填写运单，由发货人签字后向始发站提出，从始发站承运货物时起，运输合同即成立。在发货人提交全部货物和付清费用后，发站在运单上加盖发站日期戳记，加盖了截记的运单就成了运输合同的证明。运单随货物从始发站附送至终点站，最后交给收货人。运单是铁路承运货物的凭证，也是铁路在终点向收货人核收有关费用和交付货物的依据。运单不具有物权凭证的作用，不能流通。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 2.承运人的责任及责任期间。承运人应依货物运输合同的规定将货物安全地运至目的地。依《国际货协》的规定，按运单承运货物的铁路部门应对货物负连带责任。承运人的责任期间为从签发运单时起至终点交付货物时止。在此期间，承运人对货物因全部或部分灭失.毁损或逾期造成的损失负赔偿责任。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 3.承运人的留置权。依《国际货协》的规定，为了保证核收运输合同项下的一切费用，铁路当局对货物可行使留置权。留置权的效力以货物交付地国家的法律为依据。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 4.承运人的免责。《国际货协》第22条规定了承运人可以免责的情况，主要包括铁路不能预防和不能消除的情况；货物的自然性贡引起的货损；货方的过失；铁路规章许可的敞车运送；承运时无法发现的包装缺点；发货人不正确地托运违禁品；规定标准内的途耗等。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 5.承运人的赔偿责任。《国际货协》在货损的赔偿上基本采用了足额赔偿的方法，依《国际货协》的规定，铁路对货物损失的赔偿金额在任何情况下，不得超过货物全部灭失时的金额。在货物受损时，铁路的赔偿应与货价减损金额相当。在逾期交付的情况下，铁路应按逾期长短，以运费为基础向收货人支付规定的逾期罚金。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 6.发货人和收货人的权利和义务。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: (1)支付运费的义务，发送国的运费由发货人支付，过境的运费可由发货人支付，也可由收货人支付。到达国的运费由收货人支付。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: (2)收货人有收受货物的义务。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: (3)变更合同的权利，依《国际货协》的规定，发货人可对运输合同作下列变更:在发站将货物领回；变更到站，此时，在必要的情况下应注明货物应通过的国境站；变更收货人；将货物返还发站。收货人可对运输合同作下列变更:在到达国范围内变更货物的到站；变更收货人。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际铁路货物运输 《国际货协》的主要内容如下: 7.诉讼时效。依《国际货协》的规定，当事人依运输合同向铁路提出的赔偿请求和诉讼，以及铁路对发货人和收货人有关支付运费.罚款和赔偿损失的要求和诉讼应在9个月内提出；有关货物逾期的赔偿请求和诉讼应在2个月内提出。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 国际货物多式联运是指联运经营人以一张联运单据，通过两种以上的运输方式将货物从一个国家运至另一个国家的运输。这种运输是在集装箱运输的基础上产生发展起来的新型运输方式，它以集装箱为媒介，将海上运输.铁路运输.公路运输.航空运输和内河运输等传统的运输方式结合在一起，形成了一体化的“门到门”运输。这种运输方式的速度快.运费低.货物不易受损。由“海陆海”组成运输的形式又被称为大陆桥运输。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 传统的各种运输方式有各自不同的运输责任制度，例如，陆上运输适用有关公路运输和铁路运输的法律，海上运输则适用《海牙规则》的规定。那么，多式联运的承运人应采用什么责任制度呢？有人主张可先由经营人承包下来，再由其与各承运人按各自的责任制度分别处理。也有人提出采用区段责任制度，即由各段承运人分别对其承运区段的货损负赔偿责任。问题是无法判明责任所在的区段。为了解决这一问题，国际商会于1963年制定了《联运单证统一规则》，该规则采用了区段责任制和统一责任制相结合的制度。即在确知货物损失或灭失的运输区段时，适用区段责任制，由参加联运的各区段实行分段负责。在未能确知货物损失或灭失发生的运输区段时，采用统一责任制，由联运经营人对联运期间任何地方发生的货损对托运人负赔偿责任。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 1.《公约》的适用范围。《公约》适用于两国境内各地之间的所有多式联运合同，条件是:(1)多式联运合同规定的多式联运经营人接管货物的地点是在一个缔约国境内；(2)多式联运合同规定的多式联运经营人交付货物的地点是在一个缔约国境内。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 依《公约》的定义，“国际多式联运”指由多式联运经营人以至少两种以上的运输方式，将货物从一国境内接管货物的地点运至另一国指定交付货物的地点的运输。“多式联运经营人”指其本人或通过其代表订立多式联运合同的人，他是合同的当事人，而不是发货人的代理人或代表或参加多式联运的承运人的代理人或代表，并负有履行合同义务的责任。“多式联运合同”指多式联运经营人凭以收取运费.负责完成或组织完成国际多式联运的合同。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 2.多式联运单据。多式联运单据是多式联运合同的证明，是多式联运经营人收到货物的收据及凭其交货的凭证。多式联运单据应记载多式联运经营人的名称和地址，发货人及收货人的名称，多式联运经营人接管货物的地点和日期，交付货物的时间和地点，单据签发的时间和地点，货物的表面状况等事项。发货人应保证其在多式联运单据中提供的有关货物资料的准确性。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 多式联运单据应是该单据所载货物由多式联运经营人接管的初步证据。但当多式联运单据以可转让方式签发，而且转给正当地信赖该单据所载明的货物状况的包括收货人在内的第三方时，该单据就成了最终证据。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 3.多式联运经营人的责任期间。《公约》规定的多式联运经营人的责任期间为从其接管货物之时起至交付货物时止的期间。具体来说，是自多式联运经营人从下列各方接管货物之时起:(1)发货人或其代表；或(2)根据接管货物地点适用的法律或规章，货物必须交其运输的当局或其他第三方。直到多式联运经营人以下列方式交付货物时为止:(1)将货物交给收货人；或(2)如果收货人不提取货物，则按多式联运合同或交货地适用的法律或特定行业惯例，将货物置于收货人支配之下；或(3)将货物交给根据交货地点适用的法律或规章必须向其交付的当局或其他第三方。货物在上述期间被视为是在多式联运经营人的掌管之下。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 4.多式联运经营人的赔偿责任原则。《公约》在赔偿责任上采用了完全推定责任原则，即除非经营人证明其一方为避免事故的发生已采取了一切合理的措施；否则，即推定损坏是由经营人一方的过错所致，并由其承担赔偿责任。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 5.多式联运经营人的赔偿责任限额。《公约》规定的两种赔偿限额分别适用于下列两种情况:第一，如在国际多式联运中包括了海运或内河运输，多式联运经营人的赔偿责任限额为每件920特别提款权，或货物毛重每公斤2.75特别提款权，以较高者为准。第二，如在国际多式联运中未包括海运或内河运输，多式联运经营人的赔偿责任限额为毛重每公斤8.33特别提款权。此外，因延迟交付造成损失的赔偿限额为延迟交付货物的应付运费的2.5倍，但不得超过多式联运合同规定的应付运费的总额。在确知发生货损的区段时，如该区段适用的公约或国家法律规定的赔偿责任限额高于本《公约》的规定，则适用该公约或国家法律的规定。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 6.索赔与诉讼时效。对于货物一般性的灭失或损坏通知，收货人应在货物交给他的次一工作日提出，否则此种货物的交付即为多式联运经营人交付多式联运单据所载货物的初步证据。当货物的损坏不明显时，收货人应在货物交付后连续6日内提出索赔通知。对于延迟交付的货物，收货人应在货物交付后连续60日内提出索赔通知。《公约》规定的诉讼时效为2年，但如果在货物交付之日或应交付之日起6个月内，没有提出书面索赔通知，则在此期限届满后即失去诉讼时效。",
  "国际货物运输 其他方式的国际货物运输 国际货物多式联运 《公约》的主要内容有: 7.管辖。《公约》规定，原告可选择在下列之一法院进行诉讼:(1)被告主要营业所，如无主要营业所，则为被告的经常居所；(2)订立多式联运合同的地点，且合同是通过被告在该地的营业所.分支或代理机构订立；(3)接管国际多式联运货物的地点或交付货物的地点；(4)多式联运合同中为此目的所指定并在多式联运单据中载明的任何其他地点。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险是国际贸易的重要组成部分，国际货物运输保险不但可以给运输中的货物提供保障，而且还能为国家提供无形贸易的外汇收入。国际货物运输保险主要包括海上货物运输保险.铁路货物运输保险.公路货物运输保险.航空货物运输保险和邮包运输保险等。其中历史最悠久.业务量最大.法律规定最全的是海上货物运输保险。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险的基本原则 1.保险利益原则。保险利益指被保险人对保险标的所具有的合法的利害关系。依我国《保险法》第12条的规定，投保人对保险标的应当具有保险利益，投保人对保险标的不具有保险利益的，保险合同无效。此原则可以使被保险人无法通过不具有保险利益的保险合同获得额外利益，以避免将保险合同变为赌博合同。保险利益可以表现为现有利益.期待利益或责任利益。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险的基本原则 2.最大诚实信用原则。指国际货物运输保险合同的当事人应以诚实信用为基础订立和履行保险合同，主要体现在订立合同时的告知义务和在履行合同时的保证义务上。诚实信用原则规定在我国《民法总则》第7条。我国有关诚实信用原则的规定具体体现在告知义务上。在被保险人的告知义务上，我国《海商法》采用了无限告知主义与有限告知主义的结合。《海商法》第222条第I款涉及的是无限告知，要求合同订立前，被保险人应当将其知道的或者在通常业务中应当知道的有关影响保险人据以确定保险费率或确定是否同意承保的重要情况，如实告知保险人。第2款涉及的是有限告知的情况，规定保险人知道或者在通常业务中应当知道的情况，保险人没有询问的，被保险人无需告知。依《海商法》第223条的规定，被保险人故意未将重要情况如实告知保险人的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。合同解除前发生保险事故造成损失的，保险人不负赔偿责任。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险的基本原则 3.损失补偿原则。指在保险事故发生而使被保险人遭受损失时，保险人必须在责任范围内对被保险人所受的实际损失进行补偿。国际货物运输保险合同属于补偿性的财产保险合同，因此，在发生超额保险和重复保险的情况下，保险人只赔偿实际损失，因为保险的目的是补偿，而不能通过保险得利。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险的基本原则 4.近因原则。虽然我国《保险法》及《海商法》均没有对近因原则进行明文规定，但在国际货物运输保险实践中，近因原则是常用的确定保险人对保险标的的损失是否负保险责任以及负何种保险责任的一条重要原则。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的订立 国际货物运输保险合同的订立是由被保险人以填制投保单的形式向保险人提出保险要求(要约)，经保险人同意承保，并就货物运输保险合同的条款达成协议后(承诺后)，保险合同即成立。投保单中须列明货物名称，保险金额.运输路线.运输工具及投保险别等事项。保险人应当及时向被保险人签发保险单或者其他保险单证，并在保险单或其他保险单证中载明当事人双方约定的合同内容。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 国际货物运输保险合同的内容主要包括下列几项:保险人名称；被保险人名称；保险标的；保险价值；保险金额；保险责任和除外责任；保险期间；保险费。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 1.国际货物运输保险合同的当事人。国际货物运输保险合同的当事人为保险人和被保险人。保险人是保险合同中收取保险费，并在合同约定的保险事故发生时，对被保险人因此而遭受的约定范围内的损失进行补偿的一方当事人。被保险人指在保险范围内的保险事故发生时受到损失的一方当事人。国际货物运输保险合同中的投保人一般也是被保险人。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 2.国际货物运输保险合同的保险标的。国际货物运输保险合同的保险标的主要是货物，包括贸易货物和非贸易货物。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 3.保险价值。保险价值是被保险人投保的财产的实际价值。投保人在投保时需说明所要投保的标的的价值，而准确地确定标的的实际价值是很困难的，因此，保险价值通常是由被保险人与保险人协商确定的。这个价值是估算形成的，因此它可以是标的的实际价值，也可能与实际价值有一定的距离。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 4.保险金额。保险金额指保险合同约定的保险人的最高赔偿数额。当保险金额等于保险价值时为足额保险；当保险金额小于保险价值时为不足额保险；当保险金额大于保险价值时为超额保险。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 5.保险责任和除外责任。保险责任是保险人对约定的危险事故造成的损失所承担的赔偿责任。“约定的危险事故”就是保险人承保的风险。保险人承保的风险可以分为保险单上所列举的风险和附加条款加保的风险两大类，前者为主要险别承保的风险，后者为附加险别承保的风险。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 6.保险期间。保险期间也就是保险责任的期间。保险责任的期间有三种确定方法:(1)以时间来确定，例如规定保险期间为1年，自某年.某月.某日起至某年.某月.某日止。(2)以空间的方法来确定，如规定保险责任自保险单载明的货物离开起运地仓库起至抵达目的地仓库止。中国人民保险公司海洋货物保险条款在保险期间上就是以“仓至仓”来确定的。(3)以空间和时间两方面来对保险期间进行限定的方法，例如规定自货物离开起运地仓库起至货物抵达目的地仓库止，但如在全部货物卸离海轮后60日内未抵达上述地点，则以60日期满为止。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的内容 7.保险费和保险费率。保险费率是计算保险费的百分率。保险费率有逐个计算法和同类计算法之分。船舶保险的保险费率通常采用逐个计算法来确定，每条船舶的保险费率由保险公司依该船舶的危险性大小，损失率高低及经营费用的多少来确定。同类计算法指对于某类标的，保险人均采用统一的保险费率的方法。保险费是投保人向保险人支付的费用。保险费等于保险金额乘保险费率。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的变更 国际货物运输保险合同的变更，指在运输货物保险合同主体不变的情况下，对合同中原约定的某些内容进行的改变。国际货物运输保险合同的内容需要修改时，被保险人可以向保险人提出申请，由保险人出具保险批单，保险批单的效力大于保险单正文的效力。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 国际货物运输保险合同的终止 保险合同的终止可以由于各种原因。引起国际货物运输保险合同终止的情况主要有以下几种:(1)自然终止，指保险单的有效期限已届满。(2)义务已履行而终止，依保险单的规定，保险人已履行了赔偿责任，保险单的责任即告终止。(3)违约终止，指保险人因被保险人的违约行为而终止保险合同。(4)因危险发生变动而终止。(5)保险标的因保险事故之外的原因而灭失，从而使保险合同终止。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 委付与代位求偿 1.委付。委付发生在保险标的出现推定全损的情况下。当保险标的出现推定全损时，被保险人可以选择按部分损失向保险人求偿或按全部损失求偿。当被保险人选择后者时，则由被保险人将保险标的权利转让给保险人，而由保险人赔付全部的保险金额。这种转让保险标的权利的做法被称为委付。对于保险人来说，可以接受委付，也可以不接受委付。",
  "国际货物运输保险 国际货物运输保险概述 委付与代位求偿 2.代位求偿权。如果保险标的的损失是由于第三者的疏忽或过失造成的，保险人依保险合同向被保险人支付了约定的赔偿后，即取得了由被保险人转让的对第三者的损害赔尝请求权，也就是代位求偿权。我国《保险法》和《海商法》均规定了被保险人在保险人行使代位求偿权时应履行的义务，如提供必要的文件，协助保险人向第三者追偿，不得因放弃或过失而侵害保险人行使代位求偿权等。在代位求偿的名义上，依《海事诉讼特别程序法》第94条的规定，保险人应以自已的名义向第三人提起诉讼。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 1.平安险。平安险的英文意思为“单独海损不赔”。其责任范围主要包括:(1)被保险货物在运输途中由于恶劣气候.雷电.海啸.地震.洪水等自然灾害造成的整批货物的全部损失或推定全损。(2)由于运输工具遭受搁浅.触礁.沉没.互撞.与流冰或其他物体碰撞以及失火.爆炸等意外事故造成货物的全部或部分损失。(3)在运输工具已经发生搁浅.触礁.沉没.焚毁等意外事故的情况下，货物在此前后又在海上遭受恶劣气候.雷电.海啸等自然灾害所造成的部分损失。(4)在装卸或转运时由于一件或数件整件货物落海造成的全部或部分损失。(5)被保险人对遭受承保责任内危险的货物采取抢救.防止或减少货损的措施而支付的合理费用，但以不超过该批被救货物的保险金额为限。(6)运输工具遭遇海难后，在避难港由于卸货所引起的损失以及在中途港.避难港由于卸货.存仓以及运送货物所产生的特别费用。(7)共同海损的牺牲.分摊和救助费用。(8)运输合同中订有“船舶互撞责任”条款，根据该条款规定应由货方偿还船方的损失。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : “实际全损”指保险标的发生保险事故后灭失，或者受到严重损坏完全失去原有形体.效用，或者不能再归被保险人所拥有的损失状态。“推定全损”指货物发生保险事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需要支付的费用与继续将货物运抵目的地的费用之和超过保险价值的损失状态。“共同海损”是指在同一海上航程中，船舶.货物和其他财产遭遇共同危险，为了共同安全，有意地和合理地采取措施所直接造成的特殊牺牲，支付的特殊费用。“单独海损”指货物由于意外造成的部分损失。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 共同海损和单独海损的区别在于:首先，共同海损所涉及的海上危险应该是共同的，必须涉及船舶及货物共同的安全；而单独海损中的危险只涉及船舶或货物中一方的利益。其次，共同海损有人为的因素，是明知采取措施会导致标的的损失，但为共同的安全仍有意采取该措施而引起的损失；而单独海损则纯粹是意外事故造成的标的的损失，无人为的因素。最后，共同海损的损失由于是为大家的利益而牺牲的，所以应由受益的各方来分摊，而单独海损的损失则由单方来承担。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 2.水渍险。该险的责任范围除平安险的各项责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候.雷电.海啸.地震，洪水等自然灾害所造成的部分损失。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 3.一切险。该险除包括水渍险的责任范围外，还负责赔偿被保险货物在运输途中由于外来原因所致的全部或部分损失。一般外来原因指偷窃.提货不着.淡水雨淋.短量.混杂.玷污.渗漏.串味异味.受潮受热.包装破裂.钩损.碰损破碎.锈损等原因。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 中国海洋货物运输保险的保险期限 保险期限是保险人承担对海洋货物运输赔偿责任的期间。中国人民保险公司海洋货物保险条款主要为“仓至仓”条款，该条款规定保险人的责任自被保险货物运离保险单所载明的起运地仓库开始，到货物运达保险单载明的目的地收货人的最后仓库时为止。那么起至的仓库是指什么仓库？依1995年《保险条款费率辞释大全》对人保海洋运输货物保险条款中“仓至仓”责任的解释如下:(1)货物在保险单载明起运地发货人仓库尚未开始运输时所受的损失，保险公司不负责任。(2)货物一经运离上述发货仓库，保险责任即告开始，保险公司按照货物所保险别规定的责任范围予以负责。(3)货物运离发货人仓库，不是直接装船，而是先放在承运人机构，例如，外贸运输公司的仓库里等候装船，其间，货物遭受到保险责任范围内的损失，保险公司予以负责。(4)货物在装船前存放在港区码头仓库待运期间，如果发生损失，已出保险单或已办投保手续的，保险公司按保险险别负责。(5)有些外贸公司在港区码头设有专用仓库，货物从该外贸公司市内仓库运人该专用仓库等候装船，虽然同为发货人仓库，但后者并非“仓至仓”条款所指的起运仓库，应视为承运机构仓库性质，如发生保险责任的损失，也应负责。(6)若发货人自已没有固定的仓库，而是临时租用承运机构仓库或是港区码头仓库，直接将货物集中储于.上述仓库等候装船，则上述仓库应视为发货人仓库，货物储存期间发生损失，不属于保险责任。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 中国海洋货物运输保险的保险期限 此外，还有“扩展责任条款”“航程终止条款”和“驳运条款”来确定保险人的责任起讫。仓至仓条款规定的有效期间只包括正常运输过程中的海上.陆上.内河运输，并不包括绕道.转运.变更航程等情况。为了保障被保险人在无法控制的原因下产生绕道等情况时的货物利益，保险人采用了扩展责任条款。该条款规定由于被保险人无法控制的原因而使船舶延迟.绕道.被迫卸下.重新装载.转运，或承运人依运输合同所赋子的权限而改变航程，保险依然有效。“航程终止条款”规定，在被保险人无法控制的情况下，保险货物被运往非保险单所载明的目的地，使运输条款先于保险责任的终止而失效，保险继续有效，保险责任至货物被出售交付时止。但如货物在卸离海轮后60日内仍未交付，保险责任亦终止。驳运条款规定，保险人对被保险货物在驳运过程中的损失负责。海轮在卸货时，有时需要依靠驳船，驳船并非保险单上所载明的海轮，所以在驳船上发生的货损，保险公司不予赔偿。加入该条款，就可以使驳运中的货物也有了保险的保障。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 中国海洋货物运输保险的保险期限 (三)中国海洋货物运输保险的除外责任除外责任是保险单中规定的保险人不负责赔偿的海洋货物运输损失。中国人民保险公司海洋货物运输保险的除外责任包括:(1)被保险人的故意行为或过失所造成的损失；(2)属于发货人责任引起的损失；(3)在保险责任开始前，被保险货物已存在的品质不良或数量短差所造成的损失；(4)被保险货物的自然损耗.本质缺陷.特性以及市价跌落.运输延迟引起的损失和费用；(5)海洋货物运输战争险条款和货物运输罢工险条款规定的责任范围和除外责任。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 海洋货物运输保险的索赔时效为2年，从被保险货物在最后卸货港全部卸离运输工具后起算。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 (五)中国海洋货物运输保险的附加险别海洋货物运输保险的附加险别是投保人在投保主要险别时，为补偿因主要险别范围以外可能发生的某些危险造成的损失所附加的保险。附加险又可分为一般附加险.特别附加险和特殊附加险三类。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 1.一般附加险。一般附加险承保各种外来原因造成的货物全损或部分损失。一般附加险在一切险的范围内，即已投保的一切险，就不必再加保一般附加险了。一般外来原因指不必与海水的因素或运输工具联系起来的原因。附加险别不能单独承保，它必须附于主险项下。一般附加险包括:(1)偷窃.提货不着险。(2)淡水雨淋险。(3)短量险。(4)混杂.玷污险。(5)渗漏险。(6)碰损.破碎险。(7)串味异味险。(8)受潮受热险。(9)钩损险。(10)包装破裂险。(11)锈损险。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 2.特别附加险。特别附加险指必须附属于主要险别项下，对因特殊风险造成的保险标的的损失负赔偿责任的附加险。特别附加险与一般附加险的区别在于，一般附加险属于一切险的范围，保了一切险，就不必再附加任何一般附加险；而特别附加险所承保的责任已超出了一切险的范围。特别附加险包括:(1)交货不到险。(2)进口关税险。(3)舱面险。(4)拒收险。(5)黄曲霉素险。(6)出口货物到香港或澳门存仓火险。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 3.特殊附加险。特殊附加险包括海洋运输货物战争险和货物运输罢工险。特殊附加险已超出了水险的范围，即也可以往陆上运输险或航空运输险上附加。",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 【本章主要法律】",
  "国际货物运输保险 国际海洋货物运输保险条款 : 索赔时效 最高人民法院《关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》"
]