[
  "第五章",
  "对外贸易管理制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "倾销只有在造成国内产业损害.且损害和倾销之间有因果关系才可以使用反倾销措施。补贴也是只有造成损害，且补贴与损害之间有因果关系才可以使用反补贴措施。保障措施针对的是进口产品的数量增加，造成国内产业的损害，且数量增加与损害之间有因果关系时采取的救济措施。反倾销和反补贴措施可以连续使用，而保障措施不能连续采取，再采取时应当有时间的间隔。在救济措施方面，反倾销和反补贴均有临时措施.价格承诺或承诺以及最终措施，初裁后采取的是临时措施，终裁后采取的是最终措施，价格承诺或承诺应在初裁后采取，调查机构只能建议不能强迫出口商接受。反倾销和反补贴的纳税义务人是进口经营者。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 我国对外贸易管理制度是指我国通过制定法律.法规，对货物进出口.技术进出口和国际服务贸易进行管理和控制的制度。我国对外贸易管理制度，主要是根据《对外贸易法》《海关法》《外汇管理条例》和进出境检疫，检验相关法律确立的。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 以《对外贸易法》为基本框架，以其他相关条例为补充的相对健全的法律.法规体系，构成了我国货物.技术和服务进出口管理的法律制度。《对外贸易法》除对立法目的.适用范围.主管部门以及基本原则等进行总则性的规定外，主要就对外贸易经营者.货物进出口与技术进出口.国际服务贸易.对外贸易中的知识产权.对外贸易秩序.对外贸易调查.贸易教济.对外贸易促进.法律责任作了规定。《货物进出口管理条例》《技术进出口管理条例》进一步细化.完善了我国对货物.技术进出口的管理。《反倾销条例》《反补贴条例》《保障措施条例》则从根本上建立了我国的贸易救济制度。此外，还有针对特定产品或技术的管理条例，如《核出口管理条例》。就目前而言，我国对服务贸易的管理还相对比较薄弱。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境货物的关税制度 海关法是我国关税制度的重要法律依据。中国海关是国内的进出关境的监督管理机关。《进出口关税条例》对关税税率.完税价格的审定.税额的缴纳.退补.关税的减免及审批程序以及申诉程序等进行了规定。《海关进出口税则》是《进出口关税条例》的组成部分，具体规定商品的归类原则.商品的税目.税号.商品描述和适用的相关税率。国务院关税税则委员会负责制定或修订《进出口关税条例》《海关进出口税则》的方针.政策.原则，审议税则修订草案，制定暂定税率，审定局部调整税率。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境货物的关税制度 中国海关关税主要包括进口关税和出口关税。进口关税设置最惠国税率.协定税率.特惠税率.普通税率.关税配额税率等税率。适用最惠国税率的包括原产于共同适用最惠国待遇条款的世界贸易组织成员的进口货物，原产于与中国签订含有相互给予最惠国待遇条款的双边贸易协定的国家或者地区的进口货物，以及原产于中国境内的进口货物。协定税率适用于原产于与中国签订含有关税优惠条款的区域性贸易协定的国家或者地区的进口货物。特惠税率适用于原产于与中国签订含有特殊关税优惠条款的贸易协定的国家或者地区的进口货物。普通税率适用于上述三种情况之外，以及原产地不明的进口货物。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境货物的关税制度 完税价格分进口完税价格和出口完税价格。进口完税价格，海关主要以进口货物的成交价格以及货物运抵中国境内输入地点装卸前的运输及相关费用.保险费为基础审查确定。出口货物的完税价格由海关以该货物的成交价格及该货物运至中国境内输出地点装卸前的运输及相关费用.保险费为基础审查确定。出口关税不计入完税价格。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境货物的关税制度 进口货物的收货人.出口货物的发货人.进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境货物的关税制度 纳税义务人应当自海关填发税款缴款书之日起15日内向指定银行缴纳税款。纳税义务人未按期缴纳税款的，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。已征关税的进口或出口货物因品质或者规格原因，原状退货复运出境或进境的，出口货物因故未装运出口的，纳税义务人自缴纳税款之日起1年内，可以申请退还关税。进出口货物放行后，海关发现少征或者漏征税款的，应当自缴纳税款或者货物放行之日起1年内，向纳税义务人补征税款。但因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，海关可以自缴纳税款或者货物放行之日起3年内追征税款，并从缴纳税款或者货物放行之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。海关发现海关监管货物因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，应当自纳税义务人应缴纳税款之日起3年内追征税款，并从应缴纳税款之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。此外，符合进出口关税条例规定条件的货物，可以免税或减税。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 外汇管理制度 依2008年修订的《外汇管理条例》:",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 外汇管理制度 依2008年修订的《外汇管理条例》: 1.经常项目。经常项目外汇收入，可以按照国家有关规定保留或者卖给经营结汇.售汇业务的金融机构。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 外汇管理制度 依2008年修订的《外汇管理条例》: 2.资本项目。资本项目外汇收入保留或者卖给经营结汇.售汇业务的金融机构，应当经外汇管理机关批准，但国家规定无须批准的除外。同时，资本项目外汇支出，应当按照国务院外汇管理部门关于付汇与购汇的管理规定，凭有效单证以自有外汇支付或者向经营结汇.售汇业务的金融机构购汇支付。国家规定应当经外汇管理机关批准的，应当在外汇支付前办理批准手续。对于依法终止的外商投资企业，应依国家有关规定进行清算.纳税后，属于外方投资者所有的人民币，可以向经营结汇.售汇业务的金融机构购汇汇出。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 外汇管理制度 依2008年修订的《外汇管理条例》: 3.外汇收入。对于境内机构或个人的外汇收入，可以调回境内或者存放境外；调回境内或者存放境外的条件.期限等，由国务院外汇管理部门根据国际收支状况和外汇管理的需要作出规定。这里的“境内机构”指中华人民共和国境内的国家机关.企业.事业单位.社会团体.部队等，外国驻华外交领事机构和国际组织驻华代表机构除外。“境内个人”指中国公民和在中华人民共和国境内连续居住满1年的外国人，外国驻华外交人员和国际组织驻华代表除外。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境检验检疫制度 原国家质量技术监督局和国家出人境检验检疫局(包括原来的国家进出口商品检验局.国家动植物检疫局和国家卫生检疫局)合并成立的国家质量监督检验检疫总局(以下简称国家质检总局)，负责对进出口商品进行检验，对进出境动植物以及进出境卫生进行检疫工作。主要法律.法规包括《国境卫生检疫法》《进出境动植物检疫法》和《进出口商品检验法》及相应的实施细则。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境检验检疫制度 在进出口商品的检验方面，我国法律规定，对国家指定范围内的商品实施强制性检验检疫(法定检验)，对法定检验之外的进出口商品，可以抽样检验。对于法定检验的进口商品，未经检验，不得销售.使用；对于法定检验的出口商品，未经检验合格的，不准出口。经当事人申请.国家质检部门批准，可以免予检验。",
  "中国的对外贸易法 我国对外贸易管理制度框架 进出境检验检疫制度 在进出境动植物检疫方面，根据进出境动植物检疫法及其实施细则，对下列各项实施检疫:进境.出境.过境的动植物.动植物产品和其他检疫物；装载动植物.动植物产品和其他检疫物的装载容器.包装物.铺垫材料；来自动植物疫区的运输工具；进境拆解的废旧船舶；有关法律.行政法规.国际条约或者贸易合同约定应当实施进出境动植物检疫的其他货物.物品。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 我国的货物.技术和服务的进出口管理以《对外贸易法》为基本框架，以其他相关条例为补充的相对健全的法律.法规体系，构成了我国进出口管理的法律制度。对外贸易法包括总则.对外贸易经营者.货物进出口和技术进出口.国际服务贸易.与对外贸易有关的知识产权保护.对外贸易秩序.对外贸易调查.对外贸易救济.对外贸易促进.法律责任和附则几部分。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易经营的资格 外贸经营者指依法办理工商登记或者其他执业手续，依照对外贸易法或其他有关法律.行政法规的规定从事对外贸易经营活动的法人.其他组织或者个人。外贸经营者包括自然人。外贸经营权的获得实行登记制，法律.行政法规或者国务院对外贸易主管部门规定不需要登记的除外。商务部发布的《对外贸易经营者备案登记办法》，对依法需要登记的外贸经营者的登记程序作出了规定，但对某些产品的经营资格仍然实行审批制。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 货物与技术的进出口 《对外贸易法》第三章是关于货物进出口与技术进出口的规定，依规定国家准许货物与技术的自由进出口。但是，法律.行政法规另有规定的除外。对货物和技术的进出口实行目录管理，分为禁止进出口.限制进出口和自由进出口。对实行自由进出口许可管理的货物，也实行目录管理，对外贸易主管部门基于监测进出口情况的需要，可以对部分自由进出口的货物实行进出口自动许可并公布其目录。属于自由进出口的技术，应当向国务院对外贸易主管部门或者其委托的机构办理合同备案登记。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 货物与技术的进出口 在限制和禁止进出口方面，对外贸易法参照GATT第20条一般例外及第21条安全例外的规定，增加了限制和禁止进出口的范围，将有关的世贸组织规则转化为了国内法，也有利于充分保护我国的经济安全及国家利益。依《对外贸易法》第16条的规定，国家基于下列原因，可以限制或者禁止有关货物.技术的进口或者出口:(1)为维护国家安全.社会公共利益或者公共道德，需要限制或者禁止进口或者出口的；(2)为保护人的健康或者安全，保护动物.植物的生命或者健康，保护环境，需要限制或者禁止进口或者出口的；(3)为实施与黄金或者白银进出口有关的措施，需要限制或者禁止进口或者出口的；(4)国内供应短缺或者为有效保护可能用竭的自然资源，需要限制或者禁止出口的；(5)输往国家或者地区的市场容量有限，需要限制出口的；(6)出口经营秩序出现严重混乱，需要限制出口的；(7)为建立或者加快建立国内特定产业，需要限制进口的；(8)对任何形式的农业.牧业.渔业产品有必要限制进口的；(9)为保障国家国际金融地位和国际收支平衡，需要限制进口的；(10)依照法律.行政法规的规定，其他需要限制或者禁止进口或者出口的；(11)根据我国缔结或者参加的国际条约.协定的规定，其他需要限制或者禁止进口或者出口的。此外，国家对与裂变.聚变物质或者衍生此类物质的物质有关的货物.技术进出口，以及与武器.弹药或者其他军用物资有关的进出口，可以采取任何必要的措施，维护国家安全。在战时或者为维护国际和平与安全，国家在货物.技术进出口方面可以采取任何必要的措施。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 货物与技术的进出口 在限制和禁止进出口货物与技术的管理上，国务院对外贸易主管部门会同国务院其他有关部门，依对外贸易法的规定，制定.调整并公布限制或者禁止进出口的货物.技术目录。并可临时决定限制或者禁止前款规定目录以外的特定货物.技术的进口或者出口。国家对限制进出口的货物，实行配额.许可证等方式管理。对限制进出口的技术，实行许可证管理。国家对部分进口货物还可以实行关税配额管理。有关进出口货物的配额.关税配额，由主管部门在各自的职责范围内，按照公开.公平.公!正和效益的原则进行分配。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 国际服务贸易 《对外贸易法》第四章是关于国际服务贸易的规定。该章依世界贸易组织《服务贸易总协定》第14条的规定，就服务贸易一般例外和安全例外作了一般性规定。中国以中国加入或缔结的国际协定为基础，对国际服务贸易进行管理。中国在国际服务贸易方面根据所缔结或者参加的国际条约.协定中所作的承诺，给予其他缔约方.参加方市场准入和国民待遇。可以说，在中国，国际服务贸易遵循的原则是一种管制式贸易规则，而非自由贸易原则。只有在中国根据国际协定承诺的领域，才允许外国服务贸易经营者进入，外国服务贸易经营者和外国服务才有可能获得国民待遇。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 国际服务贸易 国家制定.调整并公布国际服务贸易市场准入目录。依《对外贸易法》第26条的规定，国家基于下列原因，可以限制或者禁止有关的国际服务贸易:(1)为维护国家安全.社会公共利益或者公共道德，需要限制或者禁止的；(2)为保护人的健康或者安全，保护动物.植物的生命或者健康，保护环境，需要限制或者禁止的；(3)为建立或者加快建立国内特定服务产业，需要限制的；(4)为保障国家外汇收支平衡，需要限制的；(5)依照法律.行政法规的规定，其他需要限制或者禁止的；(6)根据我国缔结或者参加的国际条约.协定的规定，其他需要限制或者禁止的。此外，国家对与军事有关的国际服务贸易，以及与裂变.聚变物质或者衍生此类物质的物质有关的国际服务贸易，可以采取任何必要的措施，维护国家安全。在战时或者为维护国际和平与安全，国家在国际服务贸易方面可以采取任何必要的措施。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易中的知识产权保护 传统意义上的知识产权，其适用范围仅限于国内，对于在境外发生的侵犯本国知识产权的情况缺乏有效的救济。在借鉴他国有关规定的基础上，中国《对外贸易法》增加了“与对外贸易有关的知识产权保护”一章。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易中的知识产权保护 《对外贸易法》第29条所针对的是对进口货物侵犯我国知识产权的处理。该条规定进口货物侵犯知识产权，并危害对外贸易秩序的，国务院对外贸易主管部门可以采取在一定期限内禁止侵权人生产.销售的有关货物进口等措施。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易中的知识产权保护 第30条针对的是知识产权权利人在对外贸易中滥用其专有权或优势地位的情况，规定当知识产权权利人有阻止被许可人对许可合同中的知识产权的有效性提出质疑.进行强制性“一揽子”许可.在许可合同中规定排他性返授条件等行为之一，并危害对外贸易公平竞争秩序的，国务院对外贸易主管部门可以采取必要的措施消除危害。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易中的知识产权保护 第31条规定针对的是外国政府的行为，为我国政府保护我国的知识产权.我国经营者在国外的利益提供了法律依据和手段，规定其他国家或者地区在知识产权保护方面未给予中国的法人.其他组织或者个人国民待遇，或者不能对来源于中国的货物.技术或者服务提供充分有效的知识产权保护的，国务院对外贸易主管部门可依本法和其他有关法律.行政法规的规定，并依中国缔结或参加的国际条约，对与该国家或者该地区的贸易采取必要的措施。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 (五)规范对外贸易中的垄断或其他不正当行为",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 规范对外贸易中的垄断或其他不正当行为 对外贸易法针对垄断行为.不正当行为等进行了规定，有关规定与我国反不正当竞争法并不矛盾，因为对外贸易法只调整进出口环节，新规定填补了我国对外贸易法中缺乏竞争规则的空白。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 规范对外贸易中的垄断或其他不正当行为 关于垄断行为，第32条规定在对外贸易经营活动中，不得违反有关反垄断的法律.行政法规的规定实施垄断行为。在对外贸易经营活动中实施垄断行为，危害市场公平竞争的，依照有关反垄断的法律.行政法规的规定处理。行为违法，并危害对外贸易秩序的，国务院对外贸易主管部门可以采取必要的措施消除危害。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 规范对外贸易中的垄断或其他不正当行为 关于进出口环节的不正当竞争行为，第33条规定，在对外贸易经营活动中，不得实施以不正当的低价销售商品.串通投标.发布虚假广告.进行商业贿赂等不正当竞争行为。在对外贸易经营活动中实施不正当竞争行为的，依照有关反不正当竞争的法律.行政法规的规定处理。行为违法，并危害对外贸易秩序的，国务院对外贸易主管部门可以采取禁止该经营者有关货物.技术进出口等措施消除危害。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 规范对外贸易中的垄断或其他不正当行为 第34条还规定了在对外贸易活动中，不得有下列行为:(1)伪造.变造进出口货物原产地标记，伪造.变造或者买卖进出口货物原产地证书.进出口许可证.进出口配额证明或者其他进出口证明文件；(2)骗取出口退税；(3)走私；(4)逃避法律.行政法规规定的认证.检验.检疫；(5)违反法律.行政法规规定的其他行为。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易调查 “对外贸易调查”一章，是在原有条款的基础上扩充而成的。该章为对外贸易主管机关严格执法提供了法律依据和执法手段，对相关利害关系方的利益提供了充分的保护。",
  "中国的对外贸易法 我国的对外贸易法 对外贸易调查 为了维护对外贸易秩序，国务院对外贸易主管部门可以自行或者会同国务院其他有关部门，依照法律.行政法规的规定对下列事项进行调查:(1)货物进出口.技术进出口.国际服务贸易对国内产业及其竞争力的影响；(2)有关国家或者地区的贸易壁垒；(3)为确定是否应当依法采取反倾销.反补贴或者保障措施等对外贸易救济措施，需要调查的事项；(4)规避对外贸易救济措施的行为；(5)对外贸易中有关国家安全利益的事项；(6)其他国家针对中国的歧视性措施，侵犯知识产权.濫用知识产权，或者未能对中国知识产权提供充分有效的保护的事项；(7)其他影响对外贸易秩序，需要调查的事项。国务院对外贸易主管部门根据调查结果，提出调查报告或者作出处理裁定，并发布公告。",
  "贸易救济措施 中国的贸易救济措施主要包括反倾销.反补贴.保障措施，此外，中国对外贸易法还规定了其他救济措施，如适用服务贸易的保障措施，针对进口转移的救济措施，其他国家未履行义务时的救济措施，反规避措施，预警应急机制等。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 《反倾销条例》将对外贸易法中有关反倾销的规定具体化.明确化，确立了反倾销调查和反倾销措施的要求和程序。根据该条例，进口产品以倾销方式进人中国市场，并对已经建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实质阻碍的，我国应依照反倾销条例进行调查，采取反倾销措施。进口产品存在倾销.对国内产业造成损害.二者之间有因果关系，是采取反倾销措施的必要条件。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 1.倾销。倾销是指在正常贸易过程中进口产品以低于其正常价值的出口价格进人中国市场。对倾销的调查和确定，由商务部负责。确定倾销的关键是比较正常价值和出口价格。出口价格低于其正常价值的幅度，为倾销幅度。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 正常价值按下列方法确定:进口产品的同类产品在出口国(地区)国内市场的正常贸易过程中有可比价格的，以该可比价格为正常价值；进口产品的同类产品，在出口国(地区)国内市场的正常贸易过程中没有销售的，或者该同类产品的价格.数量不能据以进行公平比较的，以该同类产品出口到一个适当第三国(地区)的可比价格，或者以该同类产品在原产国(地区)的生产成本加合理费用.利润，为正常价值。进口产品不直接来自原产国(地区)的，按照出口国(地区)的可比价格确定正常价值；在产品仅通过出口国(地区)转运.产品在出口国(地区)无生产或者在出口国(地区)中不存在可比价格等情形下，可以该同类产品在原产国(地区)的价格为正常价值。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 出口价格按照下列方法确定:进口产品以实际支付或应当支付的价格为出口价格；没有出口价格或其价格不可靠，以根据首次转售给独立购买人的价格推定出的价格为出口价格；未转售给独立购买人或者未按进口时的状态转售的，可以商务部根据合理基础推定的价格为出口价格。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 上述得出的正常价值和出口价格并不能直接比较，而应当考虑.调整影响价格的各种可比性因素，进行公平.合理的比较。倾销幅度的确定，应以加权平均正常价值与全部可比出口交易的加权平均出口价格比较，或将正常价值和出口价格在逐笔交易基础上比较。出口价格在不同的购买人.地区.时期之间存在很大差异，不能按前两种方法比较时，使用加权平均正常价值与单一出口交易的出口价格进行比较。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 2.损害。损害是指倾销对已经建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实质阻碍。商务部负责对损害的调查和确定。涉及农产品的反倾销调查，由商务部会同农业部进行。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 在确定倾销对国内产业造成的损害时，应审查下列事项:倾销进口产品的数量；倾销进口产品的价格；倾销进口产品对国内产业的相关经济因素和指标的影响；倾销进口产品的出口国(地区).原产国(地区)的生产能力.出口能力，被调查产品的库存情况；造成国内产业损害的其他因素。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 国内产业指中国国内同类产品的全部生产者，或者其生产产品的总产量占国内同类产品全部总产量的主要部分的生产者。但是，国内生产者与出口经营者或者进口经营者有关联的，或者其本身为倾销进口产品的进口经营者的，可以排除在国内产业之外。特殊情况下，国内一个区域市场中的生产者，在该市场中销售其全部或者几乎全部的同类产品，并且该市场中同类产品的需求主要不是由国内其他地方的生产者供给的，可以视为一个单独产业(区域产业)。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 同类产品指与倾销进口产品相同的产品；没有相同产品的，以与倾销进口产品的特性最相似的产品为同类产品。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 在确定倾销对国内产业造成的实质损害时，应当依据肯定性证据。在确定倾销对国内产业造成的实质损害威胁时，应当依据事实，不得仅依据指控.推测或者极小的可能性。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 3.因果关系。倾销进口与国内产业损害间必须存在因果关系。倾销进口必须是造成国内产业损害的原因。在确定倾销对国内产业的损害时，应当依据肯定性证据，不得将非倾销因素对国内产业造成的损害归因于倾销。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 倾销与损害的确定 4.累积评估。倾销进口产品来自两个以上国家(地区)，并且同时满足下列条件的，可以就倾销进口产品对国内产业造成的影响进行累积评估:第一，来自每一国家(地区)的倾销进口产品的倾销幅度不小于2%，并且其进口量不属于可忽略不计的；第二，根据倾销进口产品之间以及倾销进口产品与国内同类产品之间的竞争条件，进行累积评估是适当的。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销调查 发起反倾销调查有两种发起方式:主要是基于国内产业或者代表国内产业的自然人.法人或者有关组织向商务部提出反倾销调查的书面申请；特殊情况下，商务部可以自主决定立案调查。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销调查 反倾销调查的申请应特别包括下述两个方面:第一，申请调查的进口产品倾销.对国内产业造成损害.二者之间存在因果关系的证据；第二，有足够的国内生产者的支持，在支持申请和反对申请的生产者中，支持者的产量占二者总产量的50%以上，同时不得低于国内同类产品总产量的25%。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销调查 商务部调查时，利害关系方(申请人.已知的出口经营者和进口经营者.出口国家或地区政府以及其他有利害关系的组织.个人)应当如实反映情况，提供有关资料。利害关系方不如实反映情况.提供有关资料的，或者没有在合理时间内提供必要信息的，或者以其他方式严重妨碍调查的，商务部可以根据已经获得的事实和可获得的最佳信息作出裁定，即基于现有事实作出裁定。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销调查 反倾销调查分为初步裁定和终局裁定两个阶段。初步裁定倾销.损害和二者之间的因果关系成立的，继续调查，作出终局裁定。下列情形下，终止反倾销调查:申请人撤销申请；没有足够证据证明存在倾销.损害或者二者之间有因果关系；倾销幅度低于2%；倾销进口产品实际或者潜在的进口量或者损害可忽略不计；商务部认为不适宜继续进行反倾销调查。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 反倾销措施包括临时反倾销措施.价格承诺和反倾销税。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 初步裁定确定倾销成立并由此对国内产业造成损害的，可以采取临时反倾销措施。临时反倾销措施包括征收临时反倾销税；要求提供保证金.保函或其他形式的担保，其数额不得超过初步裁定确定的倾销幅度。临时反倾销措施实施的期限，自临时反倾销措施决定公告实施之日起不得超出4个月，特殊情形下可延长至9个月。在反倾销立案调查决定公告之日起的60天内，不得采取临时反倾销措施。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 倾销进口产品的出口经营者在反倾销调查期间，可以向商务部作出改变价格或者停止以倾销价格出口的价格承诺。商务部可以建议但不得强迫出口经营者作出价格承诺。出口经营者不作出价格承诺或不接受价格承诺建议，不妨碍反倾销案件的调查和确定。是否接受价格承诺，由商务部决定。商务部认为价格承诺能够接受并符合公共利益的，可以决定中止或终止反倾销调查，不采取临时反倾销措施或征收反倾销税。商务部作出初步裁定前不得寻求或者接受价格承诺。应出口商请求，或商务部认为有必要，商务部接受价格承诺后继续进行调查并作出否定的倾销或损害的终局裁定，价格承诺自动失效；作出肯定的倾销和损害裁定的，价格承诺一直有效。出口经营者违反价格承诺，商务部可立即恢复反倾销调查；根据可获得的最佳信息，可决定采取临时反倾销措施，并可以对实施临时反倾销措施前90天内进口的产品追溯征收反倾销税，但违反价格承诺前进口的产品除外。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 终局裁定确定倾销成立并由此对国内产业造成损害的，可以征收反倾销税。征收反倾销税应符合公共利益。反倾销税的纳税人为倾销进口产品的进口经营者。反倾销税税额不得超过终局裁定确定的倾销幅度。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 反倾销税对终局裁定公告之日后进口的产品适用，但在特殊情况下也可以追溯征收。追溯条件和追溯时间是应特别注意的问题。除上述违反价格承诺的情形外，还包括另外两种情形。终裁决定确定存在实质损害或实质损害威胁，并且在此前已经采取临时反倾销措施的，反倾销税可以对已经实施临时反倾销措施的期间追溯征收。对实施临时反倾销税的期间追溯征收的，采取多退少不补的原则。即终裁决定确定的反倾销税额高于已付或应付临时反倾销税或担保金额的，差额部分不予征收；低于已付或应付临时反倾销税或担保金额的，差额部分应予退还或重新计算。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 满足下列两项条件时，可以对立案调查后.实施临时反倾销税之日前90天内进口的产品追溯征收反倾销税:倾销进口产品有对国内产业造成损害的倾销历史，或者该产品的进口经营者知道或者应当知道出口经营者实施倾销并且倾销对国内产业将造成损害；倾销进口产品在短期内大量进口，并且可能会严重破坏即将实施的反倾销税的补救效果。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施 终局裁定确定不征收反倾销税的，或者终局裁定未确定追溯征收反倾销税的，应当退还已征收的临时反倾销税.已收取的保证金，解除保函或者其他形式的担保。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施的期限和复审 反倾销税的征收期限和价格承诺的履行期限不超过5年；但是经复审确定终止征收反倾销税有可能导致倾销和损害的继续或者再度发生的，可以适当延长反倾销税的征收期限。",
  "贸易救济措施 反倾销措施 反倾销措施的期限和复审 对于反倾销税和价格承诺，商务部可以决定对其必要性进行复审；经利害关系方申请，商务部也可以对反倾销税和价格承诺的必要性进行复审。根据复审结果，商务部作出保留.修改或者取消反倾销税或价格承诺的决定。复审期间，复审程序不妨碍反倾销措施的实施。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 《反补贴条例》规定:进口产品存在补贴，并对已经建立的国内产业造成实质损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实质阻碍的，依照该条例的规定进行调查，采取反补贴措施。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 补贴及专向补贴 补贴，是指出口国(地区)政府或者其任何公共机构(以下统称出口国政府)提供的并为接受者带来利益的财政资助以及任何形式的收入或者价格支持。除收入或价格支持外，构成补贴须具备两个要素:政府提供的财政资助和接受者获得的利益。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 补贴及专向补贴 财政资助包括下述情形:出口国政府以拨款.贷款.资本注人等形式直接提供资金，或者以贷款担保等形式潜在地直接转让资金或者债务；出口国政府放弃或者不收缴应收收入；出口国政府提供除一般基础设施以外的货物.服务，或者由出口国政府购买货物；出口国政府通过向筹资机构付款，或者委托.指令私营机构履行上述职能。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 补贴及专向补贴 根据《反补贴条例》进行调查.采取反补贴措施的补贴，必须具有专向性。补贴的专向性，指“进口的产品直接或间接接受出口国家或地区给子的任何形式的专向性补贴”。下列补贴为专向补贴:由出口国政府明确确定的某些企业.产业获得的补贴；由出口国法律.法规明确规定的某些企业.产业获得的补贴；指定特定区域内的企业.产业获得的补贴；以出口实绩为条件获得的补贴，包括该条例所附出口补贴清单列举的各项补贴；以使用本国(地区)产品替代进口为条件获得的补贴。在确定补贴专向性时，还应考虑受补贴企业的数量和企业受补贴的数额.比例.时间以及综合开发补贴的方式等因素。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 补贴及专向补贴 补贴的调查和确定，由商务部负责。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 损害 损害，是指补贴对已经建立的国内产业造成实贡损害或者产生实质损害威胁，或者对建立国内产业造成实质阻碍。对损害的调查和确定，由商务部负责；涉及农产品的，由商务部会同农业部进行。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 损害 在确定补贴对国内产业的损害时，应审查下列事项:补贴可能对贸易造成的影响；补贴进口产品的数量，包括补贴进口产品的绝对数量或者相对于国内同类产品生产或消费的数量是否大量增加，或者补贴进口产品数量大幅增加的可能性；补贴进口产品的价格影响，包括补贴进口产品的价格削减或者对国内同类产品的价格产生大幅度抑制.压低等影响；补贴进口产品对国内产业的相关经济因素和指标的影响；补贴进口产品出口国.原产国的生产能力.出口能力，被调查产品的库存情况；造成国内产业损害的其他因素。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 损害 对实质损害威胁的确定，应当依据事实，不得仅依据指控.推测或者极小的可能性。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 损害 在一定条件下，对来自两个以上国家的补贴进口产品，可以进行累积评估。其条件主要包括:不属于微量补贴，进口量不可忽略不计；根据补贴进口产品间的竞争条件及补贴进口产品与国内同类产品间的竞争条件，累积评估适当。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 损害 反补贴条例中国内产业.区域产业.关联企业以及同类产品的概念，与反倾销条例中的相应概念类似。反补贴调查程序中，利害关系方包括申请人.已知的出口经营者.进口经营者以及其他有利害关系的组织.个人。出口国政府为利害关系国。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 (三)补贴进口产品与国内产业损害间的因果关系",
  "贸易救济措施 反补贴措施 补贴进口产品与国内产业损害间的因果关系 补贴进口产品必须是国内产业损害的原因。在确定补贴对国内产业的损害时，应当依据青定性证据，不得将对国内产业造成损害的非补贴因素，归因于补贴进口产品。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 反补贴调查及反补贴措施 反补贴调查的程序与反倾销调查的程序基本相同。反补贴措施与反倾销措施类似，包括临时反补贴措施.承诺及反补贴税。实施条件基本相同。不同的是，出口国政府或出口经营者，都可以作出承诺，分别承诺取消.限制补贴或其他有关措施，承诺修改价格。反补贴税额不得超过终裁决定确定的补贴金额。反补贴税的纳税人为补贴进口产品的进口经营者。",
  "贸易救济措施 反补贴措施 反补贴调查及反补贴措施 反补贴税只能对终裁决定公告之日后进口的产品适用，但下述情形除外:违反承诺的，可采取临时反补贴措施，并可对实施临时反补贴措施前90天内进口的产品追溯征收反补贴税，但违反承诺前进口的产品除外。终裁决定确定存在实质损害或实质损害威胁，此前已经采取临时反补贴措施，反补贴税可对临时反补贴措施的期间追溯征收。下列三种情形并存的，必要时，可以对实施临时反补贴措施之日前90天内进口的产品追溯征收反补贴税:补贴进口产品在较短的时间内大量增加；此种增加对国内产业造成难以补救的损害；此种产品得益于补贴。",
  "贸易救济措施 保障措施 《保障措施条例》进一步明确了对外贸易法中的有关保障措施的要求。",
  "贸易救济措施 保障措施 采取保障措施的基本条件 如果根据保障措施条例进行的保障措施调查，确定进口产品数量增加，并对生产同类产品或者直接竞争产品的国内产业造成严重i损害或者产生严重损害威胁，可以采取保障措施。进口产品数量增加.国内产业受到损害.二者之间存在因果关系，是采取保障措施的三个基本条件。进口产品数量增加指进口数量的绝对增加或者与国内生产相比的相对增加。适用保障措施要求的产业损害程度重于反倾销或反补贴要求的损害程度，即严重损害而不是实质损害。",
  "贸易救济措施 保障措施 调查的发起 与国内产业有关的自然人.法人或者其他组织，可以依照保障措施条例，向商务部提出保障措施的申请；必要时，商务部在没有收到此类申请时，也可以立案调查。保障措施条例对申请人，不存在反倾销条例或反补贴条例中的产业支持量的要求。一般保障措施调查，由商务部负责；涉及农产品的，由商务部会同农业部进行。商务部根据调查结果，可以作出初裁决定，也可以直接作出终裁决定。",
  "贸易救济措施 保障措施 进口产品数量增加 进口产品数量增加，是指进口产品数量绝对增加或者与国内生产相比相对增加。进口产品数量增加这一条件的关键是增加的确定。国内主管机关应对进口产品增加提供合理的充分说明。由于存在相对增加这一情况，增加并不仅仅是一个量的概念。不仅要求证明数量的任何增加，而且还要证明以造成严重损害或威胁的数量和条件进口，这要求必须评估以绝对和相对条件进口增加的比率和数量。用于比较的时间点.调查期间内的增长趋势，都是考虑因素。调查期限内进口数量的暂时下降，对进口产品增加的确定不起决定作用。",
  "贸易救济措施 保障措施 损害的调查与确定 在确定进口产品数量增加对国内产业造成的损害时，应当审查下列相关因素:进口产品的绝对和相对增长率及增长量；增加的进口产品:在国内市场中所占的份额；进口产品对国内产业的影响，包括对国内产业在产量.销售水平.市场份额.生产率.设备利用率.利润与亏损.就业等方面的影响；造成国内产业损害的其他因素。对严重损害威胁的确定，应当依据事实，不能仅依据指控.推测或者极小的可能性。国内产业，指中国国内同类产品或者直接竞争产品的全部生产者，或者其总产量占国内同类产品或直接竞争产品全部总产量的主要部分的生产者。",
  "贸易救济措施 保障措施 (五)进口产品数量增加与国内产业损害间的因果关系",
  "贸易救济措施 保障措施 进口产品数量增加与国内产业损害间的因果关系 商务部根据客观事实和证据，确定进口产品数量增加与国内产业损害是否存在因果关系。进口增加以外的因素对国内产业造成的损害不得归因于进口增加。",
  "贸易救济措施 保障措施 保障措施的实施 有明确证据表明进口产品数量增加，在不采取临时保障措施将对国内产业造成难以补救的损害的紧急情况下，商务部可以作出初步裁定，并采取临时保障措施。临时保障措施采取提高关税的形式。",
  "贸易救济措施 保障措施 保障措施的实施 终局裁定确定进口产品数量增加，并由此对国内产业造成损害的，可以采取保障措施。保障措施可以采取提高关税.数量限制等形式。保障措施应针对正在进口的产品实施，不区分产品来源国(地区)。采取保障措施应限制在防止.补救严重损害并便利调整国内产业所必要的范围内。终裁决定确定不采取保障措施的，已征收的临时关税应当予以退还。",
  "贸易救济措施 保障措施 保障措施的实施 保障措施的实施期限不超过4年。符合法律规定的条件的，保障措施的实施期限可以适当延长，但一项保障措施的实施期限及延长期限，最长不超过10年。保障措施实施期限超过1年的，应当在实施期间内按固定时间间隔逐步放宽。这些都不同于反倾销措施或反补贴措施。",
  "贸易救济措施 保障措施 保障措施的实施 对同一进口产品再度采取保障措施的，与前次采取保障措施的时间间隔应当不短于前次采取保障措施的实施期限，并且至少为2年。符合下列条件的，对一产品实施的期限为180天或更短的保障措施，可以不受前述时间间隔的限制:自对该进口产品实施保障措施之日起，已经超过1年；自实施该保障措施之日起5年内，未对同一产品实施2次以上保障措施。",
  "贸易救济措施 保障措施 保障措施的实施 另外，根据《对外贸易法》，在进口产品增加损害国内产业时，除采取消除或减轻损害的保障措施外，还可以对该产业提供必要的支持。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 根据世界贸易组织反倾销协议和反补贴协议，各成员应建立对反倾销措施和反补贴措施的司法审查制度。2002年11月21日，最高人民法院发布了《关于审理反倾销行政案件应用法律若干问题的规定》关于审理反补贴行政案件应用法律问题的规定》，从行政诉讼的角度正式确定了我国对反倾销.反补贴措施的司法审查制度。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反倾销行政行为的司法审查 反倾销条例规定，对商务部的终局裁定.是否征收反倾销税的决定以及追溯征收退税.对新出口经营者征税的决定.对商务部的复审决定，利害关系人不服的可以依法申请行政复议，或依法向人民法院提起诉讼。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反倾销行政行为的司法审查 根据最高人民法院《关于审理反倾销行政案件应用法律若干问题的规定》，人民法院依法受理对“下列反倾销行政行为的行政诉讼:(1)有关顷销及倾销幅度.损害及损害程度的终裁决定；(2)有关是否征收反倾销税的决定，以及追溯征收.退税.对新出口经营者征税的决定；(3)有关保留.修改或者取消反倾销税以及价格承诺的复审决定；(4)有关依照法律.行政法规规定可以起诉的其他反倾销行政行为。该规定没有明确对商务部拒绝受理反倾销调查申请的决定，是否可以提起行政诉讼。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反倾销行政行为的司法审查 与反倾销行政行为具有法律上的利害关系的个人或者组织为利害关系人，可以依照行政诉讼法及其他法律.行政法规的规定，向人民法院提起行政诉讼。利害关系人，指向国务院主管部门提出反倾销调查书面申请的申请人，有关出口经营者和进口经营者，及其他具有法律上利害关系的自然人.法人或者其他组织。反倾销行政案件的被告，应当是作出相应被诉反倾销行政行为的国务院主管部门。一审反倾销案件由下列人民法院管辖:被告所在地高级人民法院指定的中级人民法院；被告所在地高级人民法院。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反倾销行政行为的司法审查 人民法院依照行政诉讼法及其他有关反倾销的法律.行政法规，参照国务院部门规章，对被诉反倾销行政行为的事实问题和法律问题，进行合法性审查。原告对其主张的事实有责任提供证据。被告对其作出的被诉反倾销行政行为负举证责任，应当提供作出反倾销行政行为的证据和所依据的规范性文件。人民法院依据被告的案卷记录审查被诉反倾销行政行为的合法性。被告在作出被诉反倾销行政行为时没有记人案卷的事实材料，不能作为认定该行为合法的根据。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反倾销行政行为的司法审查 人民法院审理反倾销行政案件，根据不同情况，分别作出以下判决:(1)被诉反倾销行政行为证据确凿，适用法律.行政法规正确，符合法定程序的，判决驳回原告的诉讼请求。(2)被诉反倾销行政行为有下列情形之一的，判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出反倾销行政行为:①主要证据不足的；②适用法律.行政法规错误的；③违反法定程序的；④超越职权的；⑤濫用职权的。(3)依照法律或者司法解释的规定作出的其他判决。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反补贴行政行为的司法审查 反补贴条例规定，对商务部作出的终裁决定不服的，对依照该条例作出的是否征收反补贴锐的决定以及追溯征收的决定不服的，或者对依照该条例作出的复审决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起诉讼。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反补贴行政行为的司法审查 人民法院依法受理对下列反补贴行政行为提起的行政诉讼:有关补贴及补贴金额.损害及损害程度的终裁决定；有关是否征收反补贴税以及追溯征收的决定；有关保留.修改或者取消反补贴税以及承诺的复审决定；依照法律.行政法规规定可以起诉的其他反补贴行政行为。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反补贴行政行为的司法审查 与反补贴行政行为具有法律上利害关系的个人或组织为利害关系人，可以依照行政诉讼法，及其他有关法律.行政法规的规定，向人民法院提起行政诉讼。利害关系人，指向国务院主管机关提出反补贴调查书面申请的申请人，有关出口经营者和进口经营者及其他具有法律，上利害关系的自然人.法人或者其他组织。反补贴行政案件的被告，应当是相应被诉反补贴行政行为的国务院主管部门。一审反补贴案件由下列人民法院管辖:被告所在地高级人民法院指定的中级人民法院；被告所在地高级人民法院。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反补贴行政行为的司法审查 人民法院依照行政诉讼法及其他有关反补贴的法律.行政法规，参照国务院部门规章，对被诉反补贴行政行为的事实问题和法律问题，进行合法性审查。原告对其主张的事实有责任提供证据。被告对其作出的被诉反补贴行政行为负举证责任，应当提供作出反补贴行政行为的证据和所依据的规范性文件。人民法院依据被告的案卷记录审查被诉反补贴行政行为的合法性。被告在作出被诉反补贴行政行为时没有记人案卷的事实材料，不能作为认定该行为合法的根据。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施的国内司法审查 反补贴行政行为的司法审查 人民法院审理反补贴行政案件，根据不同情况，分别作出以下判决:(1)被诉反补贴行政行为证据确凿，适用法律.行政法规正确，符合法定程序的，判决驳回原告的诉讼请求。(2)被诉反补贴行政行为有下列情形之一的，判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出反补贴行政行为:①主要证据不足的；②适用法律.行政法规错误的；③违反法定程序的；④超越职权的；⑤滥用职权的。(3)依照法律或者司法解释的规定作出的其他判决。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施争议的多边审查 对于反倾销措施.反补贴措施或保障措施，除利害关系方通过进口国的程序申请行政复议或向法院提出诉讼外，产品的出口商或生产商还可以通过其政府，对这些贸易措施通过世界贸易组织的多边争端解决程序进行审查。这两种救济可以分别称为国内程序教济和多边程序救济。",
  "贸易救济措施 贸易救济措施争议的多边审查 国内程序救济和多边程序救济在性质上是两种根本不同的救济。其区别主要在于下述方面:(1)当事人不同。在国内程序中，当事人是原调查的利害关系方，而在多边程序中当事人是出口国政府和进口国政府。(2)申诉对象不同。在国内程序中，申诉对象是主管机关作出的决定或采取的措施，在多边程序中申诉对象既可以是主管机关作出的决定或采取的措施，也可以是复审法院作出的裁决，甚至还可以包括立法本身(统称进口成员国措施)。(3)实体规则或审查标准不同。国内程序中据以判断主管机关的决定是否合法的依据是进口国国内法，而在多边程序中审查成员国措施的依据是世界贸易组织的相关规则。成员的国内法与世界贸易组织规则在一些具体问题的规定.解释和适用方法上会存在一定的区别，成员国法律违反世界贸易组织规则的情况更是如此。(4)处理争议的程序不同。在国内程序中邀循的是进口国的行政复议法或诉讼程序法，而在多边程序中遵循的是世界贸易组织的争端解决规则和程序以及相关协议规定的特殊或额外的规则与程序。(5)复议.审判机构不同。在国内程序中，进行复议.审判的机构，或者是原调查机构，或者是具有管辖权的法院，而在多边程序中审判机构是争端解决机构，具体说是专家组和上诉机构。(6)救济结果不同。在国内程序中如果主管机关的裁定被裁决违反了国内法的相关规定，可以直接撤销或修改相关措施，而在多边程序中，争端解决机构只能建议进口成员政府使其措施与世界贸易组织规则相一致，而不能直接撤销或修改相关措施。",
  "贸易救济措施 WTO的两反一保制度 世界贸易组织的贸易救济制度主要规定在《关税与贸易总协定》反倾销协定》《反补贴协定》《保障措施协定》中。《反倾销协定》《反补贴协定》保障措施协定》分别就《关税》与《贸易总协定》中的贸易救济规则作了进一步的细化与阐述，《关税与贸易总协定》和这些协定共同构成了世界贸易组织的贸易救济规则，不可以脱离《关税与贸易总协定》适用《反倾销协定》.《反补贴协定》或《保障措施协定》，反之亦然。除上述规定外，《农业协定》规定了农产品的特殊保障措施。广义上讲，中国入世议定书中规定的针对特定产品的过渡性保障措施，属于世界贸易组织的贸易救济制度，但已经超出了传统意义上的两反一保范围。",
  "贸易救济措施 WTO的两反一保制度 中国的《反倾销条例》《反补贴条例》《保障措施条例》，是按照世界贸易组织的《反倾销协定》《反补贴协定》《保障措施协定》制定的。世界贸易组织的两反一保制度，与中国的两反一保制度基本类似，在此不再赘述。",
  "贸易救济措施 WTO的两反一保制度 【本章主要法律规定】"
]