[
  "第六章世界贸易组织",
  "【本章主要内容提示】",
  "在WTO法律制度中，货物贸易领域最主要的内容是最惠国待遇.国民待遇.约束关税.取消数量限制和透明度原则。服务贸易领域是一般义务和具体承诺的结合。中国在WTO中的权利义务由两部分组成:一部分是各成员都承担的规范性义务；另一部分是中国承担的独特义务。WTO的争端解决程序包括磋商.专家组和上诉机构，仲裁不是必经程序。注意此种程序与司法程序的区别，WTO争端解决机构的裁决由成员方在合理时间内履行裁决，程序中没有强制执行，如果不履行，另一方可以向争端解决机构申请授权报复，对被诉方中止减让或中止其他义务。",
  "第1节  世界贸易组织概述",
  "1.世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 依乌拉圭回合谈判达成的《建立世界贸易组织的马拉喀什协定》(以下简称)《世界贸易组织协定》或《WTO协定》，世界贸易组织于1995年1月1日正式成立并开始运作。世界贸易组织的前身是关税与贸易总协定(GATT)。关税与贸易总协定有两个含义:一是指一个国家协议---1947年签署.1948年1月1日临时适用的《关税与贸易总协定》；二是指管理协定的事实上的国际机构。关税与贸易总协定主持了八轮贸易谈判，在第八轮乌拉圭回合谈判中，谈判者决定建立一个正式的多边贸易组织，即世界贸易组织。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 关税与贸易总协定从严格意义上讲不具有国际法上的国际组织的法律地位。世界贸易组织替代了关税与贸易总协定，从此作为“组织”意义上的关税与贸易总协定已不再存在。但作为规则的《关税与贸易总协定》，经过修补.补充，与其他相关协议一起，以GATT1994的形式，成为世界贸易组织协议的一部分。《关税与贸易总协定》的缔约方成为世界贸易组织的创始成员。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 世界贸易组织是依各成员立法机关批准的世界贸易组织协定设立的永久性组织，是国际法上的国际组织，具有法律人格，可以自己的名义享有权利.履行义务.处分财产，其官员可以享有给予的外交豁免。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承和发展。世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承主要表现爱下列两个方面:",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承主要表现爱下列两个方面: 其一，世界贸易组织协定吸收了关税与贸易总协定规则。1947年的《关税与贸易总协定》经过修改，成为了1994年的《关税与贸易总协定》的一部分，也成为了世界贸易组织规则的一部分。在《关税与贸易总协定》框架下行之有效的原则，如最惠国待遇原则，扩大适用到了新制定的协定中，如《服务贸易总协定》和《与贸易有关的只是产权协定》。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 世界贸易组织是对关税与贸易总协定的继承主要表现爱下列两个方面: 其二，世界贸易组织遵循了关税与贸易总协定的决策方法和管理指导。世界贸易组遵循了关税与贸易总协定框架下形成的协商一致的决策方法，关税与贸易总协定框架下作出的决定.程序和惯例，对世界贸易组织也有指导性作用。在争端解决制度方面，世界贸易组织信守关税与贸易总协定解决争端适用的原则。可以说，世界贸易组织吸收了关税与贸易总协定的经验和精华。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别:",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别: 1.确立.适用的法律依据不同。世界贸易组织多边法律制度的基础是《世界贸易组织协定》，这是一个永久性的协定；而适用前《关税与贸易总协定》的依据则是1947年签署的《关税与贸易总协定临时适用议定书》(PPA)，该议定书已被1994年《关税与贸易总协定》废除。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别: 2.约束力度不同。世界贸易组织在实质意义上不允许成员对世界贸易组织规则作出保留或偏离世界贸易组织规则，各成员的国内立法应与世界贸易组织规则保持一致，国内立法的规定不应成为不履行世界贸易组织义务的理由；而在《关税与贸易总协定》制度下，《关税与贸易总协定临时适用议定书》则明确允许在不违反现有国内立法的范围内最大限度地适用《关税与贸易总协定》的第二部分(被成为祖父条款或祖父权利)，国内法的规定成为不履行有关义务的借口。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别: 3.法律框架的结构不同。世界贸易组织多边法律制度是一个完整的统一制度，对所有的成员都有约束力，成员不得有选择地参加协议(极少数成员参加的附件4中的诸边协议除外)；在《关税与贸易总协定》框架下，各协议间是相互独立的，分散的，不同缔约方受不同协议的约束，不同的协议有不同的参加方，不同参加方间的权利义务有可能是不同的。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别: 4.调整范围不同。世界贸易组织既调整货物贸易，又调整服务贸易，还调整与贸易相关的知识产权，它所调整的货物贸易还包括了纺织品贸易和农产品贸易。而以前的关税与贸易总协定只调整货物贸易，但又不包括纺织品贸易，对农产品贸易的调整也缺乏强有力的约束。",
  "世界贸易组织法律制度与前关税与贸易总协定法律制度的区别与联系 从法律制度的角度来看，二者主要存在下述区别: 5.争端解决制度不同。世界贸易组织争端解决制度是统一的，各成员根据不同协议产生的争端都适用同一争端解决制度；而在关税与贸易总协定框架下，不同的协议有不同的争端解决制度，表现出分散性。两个制度下，申请设立专家组.通过和实施争端解决报告的程序，都不相同。",
  "世界贸易组织的成员 世界贸易组织是根据世界贸易组织协定建立的多边性贸易组织。其成员是加入世界贸易组织的各国政府和单独关税区政府，任何个人.企业或其他非政府机构都不能成为世界贸易组织的成员，也不能向它主张权利。单独关税区，是指不具有独立的完整的国家主权但却在处理对外贸关系及世界贸易组织协定规定的其他事项方面拥有自主权的地区。中国香港.澳门和台湾地区都是这样的单独关税区。欧洲联盟(欧盟)及其成员国都是世界贸易组织的成员。2001年12月11日，中国正式成为世界贸易组织的第143个成员，中国属于加入成员。",
  "世界贸易组织的成员 世界贸易组织，是以规则为依据.由全体成员管理的组织。各成员在该组织中的地位是平等的。各成员无论加入先后.势力强弱，在规则面前一律平等。",
  "世界贸易组织的法律框架 (1)世界贸易组织协定",
  "世界贸易组织的法律框架  世界贸易组织的法律制度是一个以世界贸易组织协定为核心统一的多边贸易法律制度，由一系列规则组成。该制度是在继承关税与贸易总协定框架下的规则的基础上发展起来的。各协议.规则各自规定了不同的独立义务.共同约束世界贸易组织的成员。",
  "世界贸易组织的法律框架  世界贸易组织协定正式确立了世界贸易组织的多边贸易制度。该协定本身主要是机构性的规定以及与组织结构有关的问题。它确立了多边贸易制度的框架，其结构是开放性的(伞形)协定，附有一系列的协议.规则.减让表等。有关世界贸易组织权利义务的大量规范是由作为世界贸易组织协定附件的其他协议规定的。这种开放的结构为世界贸易组织协定包括将来达成的协议提供了可能。",
  "世界贸易组织的法律框架  世界贸易组织协定是商业性的国际条约，是世界上大多数贸易国通过谈判签署的，约束各成员政府将其贸易政策商业活动提供基本的法律规则，帮助产品制造者，服务提供者和进出口商实施商业活动。",
  "世界贸易组织的法律框架 (2)世界贸易组织贸易制度的法律体系",
  "世界贸易组织的法律框架 世界贸易组织的法律规则可以分为两部分。第一部分是多边贸易协议，第二部分是诸边贸易协议。",
  "世界贸易组织的法律框架 第一部分是多边贸易协议包括《世界贸易组织协定》及其附件1.附件2和附件3(这三个附件合称为多边贸易协议)，构成了世界贸易组织的整个法律制度，也构成了世界贸易组织成员“一揽子”的权利义务，对所有的成员都有约束力。",
  "附件1. 附件1A:货物贸易多边协议。包括:关于附件1A的总体解释说明，1994年关税与贸易总协定(由下列组成:1947年关税与贸易总协定，与关税减让相关的议定书和核准书，加入议定书，豁免及其他决定，1994年关税与贸易总协定谅解。1994年关税与贸易总协马拉碦什议定书。1947年临时适用议定书除外)，农业协议，实施卫生与植物卫生措施协议，技术性贸易壁垒协议，与贸易有关的投资措施协议，反倾销协议，海关估价协议，装运前检验协议，原产地规则协议。进口许可程序协议，补贴与反补贴措施协议，保障措施协议。",
  "附件1. 附件1B:服务贸易总协定(简称GATS)",
  "附件1. 附件1C:与贸易相关的知识产权协议(简称TRIPs)。",
  "2.附件2:关于争端解决规则和程序的谅解",
  "附件3:贸易政策审查机制 第二部分诸边贸易协议，主要有附件4组成，包括民用航空器贸易协议，政府采购协议.奶制品协议和牛肉协议(这两个协议已于1997年失效)。世界贸易组织成立后签订的《信息技术产品协议》也属于诸边贸易协议的范畴。诸边贸易协议只有极少数成员参加。也只对参加了诸边贸易的成员有约束力。",
  "附件3:贸易政策审查机制 (3)世界贸易组织规则间的相互关系",
  "附件3:贸易政策审查机制 1.原则性规定。《世界贸易组织协定》本身规定，在该协定与任何多边贸易协议(包括诸边贸易协议)条款冲突时，以《世界贸易组织协定》为准。货物贸易规则.服务贸易规则.与贸易有关的知识产权规则，是相互独立，并列的，某一事项可能同时受三类规则的调整。某一项贸易措施受其中一个协议的调整，并不表明因此不受其他协议的支配。就货物贸易规则而言，现有11个货物贸易协定优先于1994年《关税与贸易总协定》。",
  "附件3:贸易政策审查机制 2.具体适用时的关系。在挣点解决的实践中，在涉及不同协议。不同规定的相互关系时。争端解决机构总是遵循协调一致的解决方法，认为每一协议/每一规定都是世界贸易组织协定这一条约的不可分割的组成部分，应共同适用，累积适用。世界贸易组织协定及其附件是由相同的谈判方在同一谈判中达成的“一揽子”协议，应推定相互间不存在冲突。",
  "世界贸易组织的机构设置 1.最高决策机构---部长会议。世界贸易组织所有成员的代表组成部长会议。部长会议是最高级会议。部长会议履行世界贸易组织的职能，并为此采取必要的措施。部长会议有权对所有多边贸易协议中的任何事项作出决定。",
  "世界贸易组织的机构设置 2.常设权力机构---总理事会。在部长会议休会期间，部长会议的职能由总理事会行使。总理事会同时履行争端解决机构和贸易政策审议机构的职责。但是，争端解决机构和贸易政策审议机构有自己的主席，负责机构的运作。",
  "世界贸易组织的机构设置 3.(部门贸易)理事会。根据世界贸易组织协定附件的不同调整范围，设立了货物贸易理事会.服务贸易理事会以及与贸易先关的知识产权理事会。理事会依总理事会的总体指导运作，分别履行货物贸易多边协议以及总理事会指定的职能。各理事会的成员资格对全体成员开放，但并非所有成员代表参加理事会。各理事会设有下属机构。",
  "世界贸易组织的机构设置 4.(综合)委员会。环境与贸易委员会.收支平衡委员会.贸易与发展委员会.最不发达国家小组委员会，国际收支限制限制委员会.预算.财务和行政委员会，是在总理事会之下设的六个委员会，负责处理诸如贸易与发展.环境.区域贸易协定以及行政事务，各委员会行使有关协议赋予的职责及总理事会赋予的其他职责，并向总理事会报告工作。",
  "世界贸易组织的机构设置 5.下属机构，几乎每个理事会/委员会都有下属机构，例如，货物贸易理事会有多个专门委员会处理各专门问题。",
  "世界贸易组织的机构设置 6.世界贸易组织秘书处和总干事。世界贸易组织的工作机构，是总干事领导的秘书处。世界贸易组织秘书处设在日内瓦。总干事由部长级会议任命。总干事任命秘书处职员，并依照部长会议通过的条例，确定他们的职责和服务条件。秘书处的职责主要包括:为世界贸易组织的代表机构进行谈判和执行协议，提供行政和技术支持；为发展中国家，特别是最不发达国家提供技术援助；在贸易争端解决过程中，由法律雇员提供有关规则和先例解释方面的法律帮助；处理新成员的加入谈判，为准备加入的国家提供咨询。总干事和秘书处的职员纯属国际性质，在履行职责方面，不应寻求和接受任何政府或当局的指示；各成员不应对他们履行职责施加影响。.",
  "世界贸易组织的决策程序 世界贸易组织是由其成员共同管理的国际组织。它继承了GATT1947所遵循的协商一致作出的决定的做法。世界贸易组织在就有相关事项作出决议时，如在场的成员未正式提出异议，则视为一致作出决定。",
  "世界贸易组织的决策程序 尽管世界贸易组织协定中有投票决定的规定，但协商一致决策是世界贸易组织的惯例。世界贸易组织成立运作以来，还没有发生过投票表决决定重大事项的情况。",
  "中国入世承担的特殊义务 (1)中国根据世界贸易组织协定享有权利.承担义务的法律框架",
  "中国入世承担的特殊义务  中国在世界贸易组织中的权利义务，与其他成员一样，由两部分组成:一部分是几个成员都承担的规范性义务，如个协议条款规定的义务；另一部分是中国加入世界贸易组织议定书中中国作出的承诺，这是中国承担的独特义务。",
  "中国入世承担的特殊义务  中国加入世界贸易组织的方式成为世界贸易组织的成员，中国加入世界贸易组织的条件规定在《中国加入世界贸易组织议定书》(一下简称《中国加入议定书》)及作为其附件的《中国入世议定书工作组报告》中。该协议书及附件构成了世界贸易组织协定的一部分。它除了确认遵循世界贸易组织的一般性规范外，还针对中国的具体情况作了规定。另外，中国与其他成员进行的加入谈判的结果和中国作出的具体承诺，也是该议定书的组成部分。在某些方面，由于中国是一个贸易大国，中国加入世界贸易组织承担的义务重于其他发展中国家。",
  "中国入世承担的特殊义务 (2)贸易经营权",
  "中国入世承担的特殊义务 1.经营权的开放。《中国加入议定书》专门对贸易权作出了规定。中国承诺逐步放开贸易经营权，在中国正式加入世界贸易组织后的3年内，除国家专营商品外，所有中国企业都有权进行所有货物的进出口。同时，除议定书另有规定外，外国个人和企业，包括没有在中国进行投资和注册的外国个人和企业，在贸易经营权方面也享有不低于在中国的企业的待遇。",
  "中国入世承担的特殊义务 2.国家专营企业。《关税与贸易总协定》第17条容许国家专营企业和经营出口。国家专营企业可以是国家设立或维持的企业，也可以是政府授予特权的私营企业，其特征是对某些商品实行专营。《中国加入议定书》要求中国的专营企业的进口程序充分透明，在商品的质量.价值或产地方面，政府不应采取措施影响或直接专营企业。专营企业的出口商品定价机制，应向世界贸易组织提供全面信息。",
  "中国入世承担的特殊义务 (3)倾销与补贴中的非市场经济的规定",
  "中国入世承担的特殊义务 1.倾销的确定。对中国产品的出口，进口成员在据反倾销规范比较价格时，可以采取两种方法中的任何一种:使用中国受调查产业的价格或成本；使用不严格依据与中国的国内价格或成本的比较方法，实质上就是使用所谓的替代国价格或成本。",
  "中国入世承担的特殊义务  上述方法的选择，应遵循下述原则:如果受调查的生产商能够明确证明，生产同类产品的产业在该产品的制造.生产和销售方面具备市场经济条件或成本，以此来确定价格可比性；如果受调查的生产商布恩那个证明，生产同类产品的产业在该产品的制造.生产和销售方面具备市场经济条件，则进口成员可以使用不严格依据中国的国内价格或成本的方法。",
  "中国入世承担的特殊义务  在《中国加入议定书》生效时，如果进口成员的国内含有市场经济标准，一旦中国根据进口成员的国内法，确立中国在某一产业部门方面是市场经济，上述倾销确定中有关方法的选择地规定应终止。无论中国能否证明市场经济这一点，上述“替代国”做法的规定在《中国加入议定书》生效15年后终止。即“替代国”做法应在2016年12月11日终止。如果中国确立某一具体产业或部门通行市场经济条件，上述非市场经济规定对该产业或部门不再适应。",
  "中国入世承担的特殊义务 2.具有企业补贴。根据世界贸易组织反补贴规则，非专向补贴不受贸易组织多边贸易体制的约束。但如果中国政府提供的补贴的主要接受者是国有企业，或者接受了补贴中不成比例的大量数额，该补贴视为专向补贴。",
  "中国入世承担的特殊义务 (4)与贸易有关的投资措施及非关税措施",
  "中国入世承担的特殊义务   在《与贸易有关的投资措施协议》中，规定了消除与贸易有关的投资措施的期限。中国承诺，在加入时，完全遵守该协定的要求，而不诉诸过渡期的规定。",
  "中国入世承担的特殊义务   中国承诺，取消并停止实施贸易和外汇平衡要求.当地含量和出口实际要求。这不仅包括通过法律，规章和其他措施实施的要求，也包括对含有此类要求的合同条款不予强制执行。",
  "中国入世承担的特殊义务   中央政府或地方政府，发放进口许可.配额.关税配额或其他任何对进口，进口权.投资权的批准方法，不能以下述情况为条件:是否存在国内供应商；任何种类的出口实绩要求，比如，当地含量.补偿.技术转让",
  "中国入世承担的特殊义务 出口实绩或在中国进行研究开发。",
  "中国入世承担的特殊义务 第2节  世界贸易组织的主要法律制度",
  "关税与贸易总协定 (1)最惠国待遇制度",
  "关税与贸易总协定 1.最惠国待遇原则的特点。最惠国待遇是世界贸易组织多边贸易制度中最重要的基本原则和义务，是多边贸易制度的基石。世界贸易组织法律制度之所以成为多边贸易制度，最重要的依据就是其最惠国待遇。根据世界贸易组织的规定，对.最惠国待遇原则的修改，必须经全体成员同意才有效。世界贸易组织三大贸易协定《关税与贸易总协定》第一条.《服务贸易总协定》第二条第一款和《与贸易有关的知识产权协议》第四条中，都有关于最惠国待遇的基本规定。在不同的协议中，最惠国待遇义务的含义并不完全相同，各有其严格的适用条件各范围。",
  "关税与贸易总协定   最惠国待遇原则表现出普遍性.相互性.自动性和同一性的特点。世界贸易组织的任何成员，都可以享有其他城管给予任何国家的待遇，每一成员既是施惠者，也是受惠者。由于最惠国待遇义务的立即性和无条件性，每一成员自动享有其他成员给予任何国家的最惠国待遇。该制度实施的结果是双边谈判，多边受益，因而可能存在“搭便车”的情况。但享有最惠国待遇，仅限于相同的情形.相同事项。",
  "关税与贸易总协定 2.关税与贸易总协定中的最惠国待遇。最惠国待遇适用于五个方面:(1)与进出口有关的任何关税和费用；(2)进出口的关税和费用的征收方法；(3)与进出口有关的规则.手续；(4)国内税或其他国内费用；(5)影响产品的国内销售.许诺销售.购买.运输.经销和使用的法律规章和要求方面的待遇。只有原产于其他成员的同类产品，才能享有最惠国待遇。同类产品没有明确的定义和标准，应在具体下作具体分析。最惠国待遇义务适用于进口产品和出口产品。",
  "关税与贸易总协定 3.关税与贸易总协定中最惠国待遇义务的例外。这些例外情形主要包括:边境贸易，普遍优惠制度(对发展中国家的优惠待遇)；关税同盟和自由贸易区(区域经济安排)。其他还包括:允许以收支平衡理由偏离最惠国待遇义务；允许对造成国内产业损害的倾销进口货补贴进口征收反倾销税或反补贴税；允许因一般例外或国家安全例外偏离允许最惠国待遇义务；可对某一成员或某些成员豁免最惠国待遇义务。",
  "关税与贸易总协定   《关税与贸易总协定》第20条是一般例外规定。违反《关税与贸易总协定》第20条以外的其他义务的措施，可以根据一般例外条款获得正当性，但必须一次满足下面两个条件:首先，有关措施必须属于该一般例外条款所列举的政策性措施的范围。其次，这些措施的适用方式.必须符合该一般例外条款前言的要求，不得构成任意或不正当的歧视，或者造成对国际贸易的变相限制。《关税与贸易总协定》第20条列举了10项政策性措施，其中经常饮用并经常产生争议的有下述几项:保护公共道德所必须的措施；保护人类.动植物的生命或健康所必需的措施；与保护的可用尽的自然资源有关的，与限制国内生产或消费一同实施的措施；为保障不违反总协定的国内法律的实施所必需的措施。",
  "关税与贸易总协定 (2)国民待遇制度",
  "关税与贸易总协定 1.国民待遇原则综述。世界贸易组织的三个要求协定《关税与贸易总协定》《服务贸易总协定》《与贸易有关的知识产权协议》，都有关于国家待遇的规定。国民待遇原则是世界贸易组织的基本原则。但每一协定中国民待遇义务的具体使用条件并不相同，特别是《服务贸易总协定》中的国民待遇在性质上不同于另外两个协定中的国民待遇义务。",
  "关税与贸易总协定 2.关税与贸易总协定中的国民待遇义务。关税与贸易总协定中的国民待遇指外国进口产品所享受的待遇不低于本国同类产品，直接竞争或替代产品所享受的待遇。国民待遇义务适用于每一特定产品。各进口称冠不能再不同产品，不同批次产品中进行国民待遇的平衡，不得以对某些产品提供优惠待遇为借口对其他产品剞劂国民待遇。该义务基本分为两类:一类涉及国内税费；另一类涉及影响产品销售的国内法律.规章。",
  "关税与贸易总协定 (1)国内税费方面的国民待遇。国内税费方面的国民待遇，因进口产品与国内产品间的关系不同而分为同类产品和直接竞争或替代产品两种情况，适用不同的要求。在同类产品的情况下，对进口产品直接或间接所征收的国内税费。只要对外产品所征收的税费高于本国同类产品，即违反了国民待遇的原则。这种违反是否造成了不利影响不是认定违反国民待遇的考虑因素。如果进口产品与本国产品不属于同类产品而属于直接竞争或替代产品，适用于不同的要求。他要求进口产品与国内产品没有同等征收税费时，不得对国内生产提供保护。具体地说，在这种情况下确定进口国违反了国民待遇义务，需具备下述三个条件:进口产品是国内产品的直接竞争产品或替代产品；进口产品与国内产品没有同等征收税费；没有同等征收税费的母的是保护国内产品，没有同等征税本身并不得出违反国国民待遇义务的结论。进口产品和国内产品是否构成同类产品，通过根据下述几个方面来确定:产品的物理特征，产品在特定市场上的最终用途，消费者的习惯与偏好，产品的特征，性质。质量，产品的关税分类，对直接竞争或替代产品，除上述因素外，还可以考虑市场，替代弹性，经销渠道，广告方式。直接竞争或替代产品的范围大于同类产品。",
  "关税与贸易总协定 (2)国内法规方面的国名待遇。在有关销售，许诺销售，购买运输，分销或使用法律，法规和要求方面，进口产品所享受的待遇不得低于本国同类产品的待遇。此处同类产品的范围大于国内税费方面的同类产品，小于直接竞争或替代产品的范围。此处的法律.法规及要求的范围非常广泛，不仅包括那些对调整产品的销售等发生直接影响的规定，页包括那些对产品的销售等产生间接影响的规定；不仅包括强制性规定，也包括非强制性的但企业遵循会得到好处的规定；不仅包括实体性规定，也包括程序性规定；不仅包括中央一级的规定，也包括地方的规定。",
  "关税与贸易总协定 (3)国民待遇义务的例外。《关税与贸易总协定》第3条中规定了货物国民待遇义务的两项例外。第一项是政府采购例外。政府机构购买货物供政府自己使用，对这方面的产品采购进行调整的法律，规章和规定。不受国民待遇的约束。第二项是仅对某种产品的国内生产商的补贴不受任何约束，而只是表明这样的补贴不根据国民待遇义务进行调整。《关税与贸易总协定》第20条规定的一般例外，也适用于国民待遇义务。",
  "关税与贸易总协定 (4)与贸易有关的投资措施。《与贸易有关的投资措施协议》规定，在不损害1994年关税与贸易总协定的权利和义务的情况下，各成员不得实施任何与1994年《关税与贸易总协定》第3条或第11条规定不一致的与贸易有关的投资措施。",
  "关税与贸易总协定    与第3条第四款国民待遇义务不符的与贸易有关的投资措施包括:要求企业购买或使用本国产品或自任何国内来源的产品；要求企业购买或使用的进口产品限制在与其出口的当地产品的数量或价值相关的水平。违反数量限制规则的与贸易相关的投资措施包括:普遍限制企业用于当地生产或与当地生产相关的产品进口，限制企业使用外汇，从而限制进口产品；限制企业产品出口或出口产品的销售。",
  "关税与贸易总协定 (3)约束关税措施",
  "关税与贸易总协定   世贸组织对关税的原则是约束关税，并不断消减。各成员在降低关税谈判中作出的关税减少，通常称为关税减让。各成员对其进口产品作出的关税将让，构成了该成员的关税减让表，各成员在关税减让表中公布的隋律是收到约束的，是可以适用的税率的最高限额。除非经其他有关规则允许，或重新与其他成员谈判，否则不得提高关税税率。但成员可以实际适用比约束关税低的关税。  每一成员给予其他成员的关税待遇，不得低于关税减让表中规定的待遇。在外国产品进口时，不得征收超过减让表中规定的普通莞穗部分，也不得征收超过自协议生效日所实施的所有其他税费的部分，各国的关税税率，都按照税号，商品名称，货物名称，实施隋律和约束税率，规定在关税减让表中。各次莞穗减让谈判达成的减让表均构成世界贸易组织规则的有效组成部分。",
  "关税与贸易总协定   关税与贸易总协定有关关税的义务，不得阻止任何成员对任何产品进口随时征收下述关税或费用；对于同类产品或用于制造或生产进口产品的全部或部分所征收的，与国内税费的国名待遇义务规定一致且等于国内税的费用；否和反倾销或反补贴规则的反倾销或反补贴税；与提供服务的成本相当的规费或其他费用。",
  "关税与贸易总协定 (4)数量限制的禁止与例外",
  "关税与贸易总协定 依关税与贸易总协定的规定，对进出口产品原则上取消一切数量限制。对进出口产品采取数量限制，是指对进出口产品采取除关税.国内税和其他费用之外的禁止或限制措施。数量限制与税赞措施相比，缺乏透明性，公正性，它对贸易的影响也不易在产品价格上直接反映出来。",
  "关税与贸易总协定 下列情况存在普遍取消数量限制义务的例外:为防止或缓解出口成员的粮食或其他必需品的严重短缺而临时实施的卅口禁止或限制；为实施国际贸易中的商品归类.分级和销售标准或法规而必须实施的进出口禁止或限制；为了限制国内产品数最或消除国内产品的过剩而对农产品或渔产品进口而实施的限制；为了保障其对外金融地位和国际收支平衡而对进口产品进行的限制。",
  "关税与贸易总协定 实施数量限制应遵循非歧视原则。获允实施的数量限制的实施方式，应满足最惠国待遇原则的要求。在分配数量份额时，应尽可能接近没有这种限制时各成员所预期的份额。在采取数量限制的具体方法上，首先选用配额，在配额不可行时，采取进口许可证的方式。因国际收支平衡原因实施数量限制时，可以背离非歧视原则。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 《服务贸易总协定》(英文简称GATS)是第一个调控国际服务贸易的多边性.具有法律强制力的规则。它规定了服务贸易的一般原则和义务及各成员的具体承诺。服务贸易总协定明显地表现出了框架性协定的特点，目前还缺乏有关的具体义务和规则，这些具体义务和规则在以后签订的相关协议中将有所规定。协定适用于各成员影响服务贸易的措施，包括成员的中央.地区或地方政府的措施，以及它们授权行使权力的非政府机构采取的措施。但服务贸易总协定不适用于为履行政府职能而提供的服务，即不是在商业基础上提供的.义不与任何一个或多个服务提供者相竞争的服务。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 《服务贸易总协定》通过四种服务贸易方式来调整服务贸易。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 l.跨境供应，从一国境内直接向其他同境内提供服务——服务产品的流动(不需要提供者和消费者的实际流动)。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 2．境外消费，在一国境内向其他国的服务消费者提供服务——消费者的流动。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 3．商业存在，外国实体在另一国境内设立附属公司或分支机构。提供服务，即外国服务提供者通过在其他同境内设立的机构提供商业服务——设立当地机构，如银行.保险。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 4.自然人存在，一国的服务提供商通过自然人到其他国境内提供服务——自然人流动，如工程承包。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 服务贸易的特点 服务贸易种类繁多，相同种类之间的差别也非常大:世界贸易组织《服务贸易总协定》减让表遵循的服务部门分类基本上以《联合国中心产品分类系统》为基础。共分为12个部门种类．155个分类。这12个部门种类为:职业(包括专业与计算机)服务.通讯服务.建筑与工程服务.分销服务.教育服务.环境服务.金融(保险与银行)服务.医疗服务.旅游服务.娱乐文化和体育服务.运输服务，以及其他服务.健康及社会服务。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 最惠国待遇义务 WTO各成员应立即和无条件地给予任何其他成员的服务和服务提供者不低于其给予任何其他国家相同的服务和服务提供者的待遇。该原则与《关税与贸易总协定》的规则基本一致，但服务贸易中的最惠国待遇适用于服务产品和服务提供者而不适用于货物产品。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 最惠国待遇义务 最惠国待遇的义务在一定条件下可以得到豁免。发展中国家在履行最惠国待遇义务方面，享有一次性的一定期限的过渡期，在此过渡期内，其最惠国待遇义务得到豁免，该期限最长为10年。在其他情况下，应按照一般的义务豁免规则豁免最惠国待遇义务。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 最惠国待遇义务 最惠国待遇义务的规定不妨碍毗邻国家优惠。《服务贸易总协定》不阻止服务贸易自由化的协议，不阻止劳动力市场一体化的协议。此外，该协定中规定的义务的一般例外.安全例外，对最惠国待遇都适用。最惠国待遇义务不延及政府的服务采购。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 世界贸易组织成员在服务贸易市场开放方面的义务没有统一的规定。是否给予市场准人.是否给予国民待遇，依每一成员具体列出的承诺表来确定。服务贸易方面的具体承诺的作用，与约束性关税的作用相类似。每个成员应具体列出市场准入的规定.限制和条件；国民待遇的条件和资格；有关附加承诺的义务；适当情况下，实施这类承诺的时间表；这类承诺的生效日期。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 1．市场准入。在服务提供方式的市场准入方面，每个成员给干其他任何成员的服务和服务提供者的待遇，不得低于其承诺表中同意和明确的规定.限制和条件。除非在承诺表中明确规定，原则上禁止六种对市场准入的限制，即限制服务提供者的数量，限制服务资产或交易的价值，限制服务经营总量或服务产出总量，限制雇佣人数，限制或要求通过特定类型的法律实体或合营业业提供服务，通过限制外国持股比例或外国投资总额来限制外同资本的参与。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 发展中国家在允许建立商业存在方面可以存在例外。发展中国家可以在承诺中明确注明批准商业存在应以加强国内服务能力的经济需求为标准。其条件通常包括:在合资企业的基础上批准商业存在的建立；不允许外国提供者在此类合资企业中占有大部分的股份；董事会成员中应有一定数量的本国人；外国服务提供者应使用适用的先进技术和管理经验；该企业应培训当地雇员并向他们传授技术；可能时应雇用当地的国内分包人员。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 2．国民待遇。允许外国服务或服务提供者进入本国的贸易市场，并不等于赋予它们与本国同类服务和服务提供者一样的待遇。因此，《服务贸易总协定》中的国民待遇义务，仅限于列入承诺表的部门，并且要遵循其中所列的条件和资格。没有作出承诺的部门，不适用国民待遇义务。即使在作出的承诺中，也允许按所列的条件对国民待遇进行限制。这与货物贸易中的国民待遇形成鲜明对比，依国民待遇的要求，一成员在所有影响服务提供的措施方面，给予任何其他成员的服务和服务提供者的待遇不得低于其给予本国相同服务和服务提供者的待遇。服务贸易中的国民待遇不要求形式上相同的待遇。同民待遇和最惠国待遇都要求适用于同类服务或服务提供者。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 3.减让表。每一成员在其减让表中列出了自己作出的具体承诺。具体承诺减让表规定了对外国服务和外围服务提供者的限制。是否给予市场准入.是否给予国民待遇以及成员在哪些具体服务部门和事项方面承担具体义务，均依该具体承诺减让表来确定。具体承诺减让表直接决定着成员根据服务贸易总协定承担的具体义务。与最惠国待遇义务的例外清单采取“否定式”相反，具体承诺采取了“肯定式清单”方法，成员只对具体承诺的事项和范围承担义务。在具体承诺减让表中，每个成员应具体列明下述内容:市场准人的规定.限制和条件；国民待遇的条件和资格；有关附加承诺的承诺；适当情况下，实施这类承诺的时间表；这类承诺的生效日期。这些内容与服务贸易方式.服务部门分类紧密联系在一起，构成了一个复杂的体系。",
  "关税与贸易总协定 服务贸易总协定 具体承诺 具体承诺减让表以四种服务贸易方式为基本要素，由水平承诺和部门承诺两大部分组成，每一部分都包括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待遇限制”和“附加承诺”四个方面。水平承诺适用于减让表中的所有部门，部门承诺仅适用于所列出的服务部门或分部门。而部门承诺最具体地确定承诺的范围。从“市场准人限制”“国民待遇限制”这样的名称中可以看出，具体承诺是从限制的角度来体现的，可有三种具体表达方式:不作承诺.具体列明限制.没有限制。“不作承诺”意味着该成员在该方面不承担任何义务；“没有限制”则正相反，表明该成员在该方面承担了不实施任何限制的全部义务；“具体列明限制”这一方式则表示了承担义务时所附带的要求，详细列出了采取限制的内容和性质。对于每一种服务活动，有关市场准人和国民待遇的限制，又与四种服务贸易方式联系起来。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决制度的特点 作为世界贸易组织多边贸易制度的一部分，《关于争端解决规则与程序的谅解》(DSU)，在世界贸易组织框架下，建立了统一的多边贸易争端解决制度。依规则解决争端，遵循正当法律程序，迅速.有效.满意地解决争端，是世界贸易组织的争端解决制度的基本原则。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决制度的特点 根据下列协议提起的争端，都适用《关于争端解决规则和程序的谅解》.《世界贸易组织协定》.附件1A《货物贸易多边协议》.附件IB《服务贸易总协定》.附件1C《与贸易有关的知识产权协议》和附件2《关于争端解决规则和程序的谅解》。另外，根据附件4诸边贸易协议提出的争端，也适用这一争端解决制度。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决制度的特点 根据《关于争端解决规则和程序的谅解》的规定，该谅解附录2中明确列出的相关协议中的特殊或额外规定，如果与DSU本身的规定不同，则优先适用这些特殊或额外规定。实践中，专家组和上诉机构总是协调性地适用这两部分的规定。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决制度的特点 上述规定还意味着，在处理世界贸易组织成员之间的贸易争端时，上述协定是争端解决机构据以裁决争端的法律依据。这些协定被称为适用协定或相关协定。除此之外的其他国际协定，不能作为裁判某一成员是否违反世界贸易组织义务的直接依据。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决程序 1．磋商。磋商是申请设立专家组的前提条件。但磋商事项以及磋商的充分性，与设立专家组的申请及专家组将作出的裁定没有关系。磋商仅仅是一种程序性要求。但很多争端通过磋商程序得以解决，磋商是争端解决程序的重要组成部分。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决程序 2．设立专家组的申请——起诉。提出磋商请求日起60天内磋商没有解决争端时，申诉方才可以申请成立专家组。设立专家组的申请，是启动专家组(以及上诉机构)案件审理程序的要件。设立专家组的申请，应说明争议各方是否进行过磋商，指明具体的争议措施，并提供申诉的法律依据概要，该概要足以明确提出问题。设立专家组的申请决定专家组的权限范围，同时它具有满足正当程序目标的价值，使被诉方和有利害关系的第三方有机会了解申诉方提出的问题并为向己辩护。提起申诉，并不以申诉方法律利益或经济利益受到损害为前提。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决程序 3．专家组的审查．裁决或建议。专家组基于申诉方在设立专家组的申请中确立的权限范同审理案件。无论是申诉方还是被诉方，对其所提出的诉求或主张，都承担证明责任，即准主张谁举证。在一方初步证明其诉求或主张的真实性后，由另一方进行反驳。此为初步证据责任。一方是否初步证明其诉求或主张，专家组无须特意作出具体裁定，而是在争端双方提交的整个证据的基础上，作出决定。对证据的采纳与评估，赋予证据的效力，是专家组认定事实程序的一部分，属于专家组的裁决范围。对争端方没有提出的主张，专家组不能作出裁决，即使相关专家提出了这样的主张。专家组可以向其视为适当的任何个人或机构寻求信息和技术建议。对未经专家组要求而由争端方和第三方之外的人或组织主动提供的信息(法庭之友材料)，专家组有权决定足否接受或采纳。专家组作出的争端解决报告应列明对事实的调查结果，有关世界贸易组织规则的适用性，以及裁决和建议的基本理由。对申诉方根据不同规则提起的数个申诉请求，々家组可根据有效解决争端的必要性，在认为已经有效解决了争端的情况下，对其中的某些诉求不进行审查。这称为司法经济原则。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决程序 4.上诉机构的审查.裁决。在专家组报告发布后的60天内，任何争端方都可以向上诉机构提起上诉。上诉机构则只审查专家组报告涉及的法律问题和专家组作出的法律解释。上诉机构可以推翻.修改或撤销专家组的调查结果和结论。上诉机构没有将案件发回专家组重新审理的权力。在推翻有关裁决和结论时，为了使争端得到有效解决，如果专家组裁决的事实和专家组程序记录中的争端方无争议的事实比较充分，上诉机构可以继续对双方问的争议进行审查．对争议问题作出裁决和结论。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 争端解决机构通过专家组.上诉机构的解决争端报告，构成世界贸易组织争端解决机构的裁决和建议。除非争端解决机构一致不同意通过相关争端解决报告，该报告即得以通过。该通过方式实际上是一种一票通过制，是一种准自动通过方式。通过的报告即构成了争端解决机构的裁决或建议。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 被裁定违反了有关协议的一方，应在合理时问内履行争端解决机构的裁决和建议。如采取这样的措施不可行，经申诉方要求，被诉方可以自愿地对申诉方提供补偿。但实践中这种情形发生的概率极小。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 有关履行裁决和建议的合理期限争议，可以根据DSU第23条诉诸仲裁解决。如果就被诉方是否采取了实施措施，或者被诉方采取的实施措施是否与相关协议相一致，争端各方之间存在分歧，该类争端可以根据DSU第21条第5款诉诸争端解决程序解决，可能时求助于原专家组:此即DSU21.5专家组程序，即执行异议程序，该程序专家组作出的报告可以上诉。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 如果被诉方在合理期限内没有使被裁决违反相关协议的措施符合相关协议的要求，或未能实施裁决和建议，经申诉方请求，争端双方应就双方均可接受的补偿进行谈判。如未能达成令人满意的补偿，原申诉方可以向争端解决机构申请授权报复，对被诉方中止减让或中止其他义务。补偿以及中止减让或其他义务，属于在裁决和建泌未在合理期限内执行时可以获得的临时措施，该临时措施不能优先于使相关措施符合相关协议要求的裁决和建议的完全实施。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 中止减让或其他义务，首先应在被认定为违反义务或造成利益丧失或受损的部门的相同部门实施；对相同部门中止减让或其他义务不可行或无效时，可以对同一协议项下的其他部门实施；如对同一协议项下的其他部门中止减让或其他义务不可行或无效时，可寻求中止另一协议项下的减让或其他义务。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 通过争端解决报告的方式 申诉方拟中止减让或其他义务的程度和范围，应与其所受到的损害相等。如果被诉方认为申诉方拟采取的报复措施与其受损的程度不一致，可以根据DSU第22条第6款诉诸仲裁。可能时应由原专家组作为仲裁人进行仲裁。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 专家组和上诉机构的职能 争端解决机构本身并不负责审理.裁决案件。其作出裁决或建议的职责是通过专家组和上诉机构的报告实现的。争端解决机构主要负责设立专家组处理案件；通过或否决专家组和上诉机构的争端解决报告；负责监督裁决和建议的执行，包括确定合理的实施期限；当有关成员不遵守裁决时，经申请授权进行报复，包括确定报复的范围和水平。专家组和上诉机构在争端解决机制和程序中起着核心的作用。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 专家组和上诉机构的职能 专家组是争端解决机构的非常设性机构。专家组的成员一般由争端成员双方磋商后从世界贸易组织秘书处存有的专家名单中选定。只有在双方不能达成一致时，才由世界贸易组织总干事任命。专家组协助争端解决机构履行有关职责，作出裁决或提出建议。专家组的权限范围仅限于申请设立专家组的申请中所指明的具体争议措施和申诉的法律依据概要。未在申请书中指明的诉求，不属于专家组的权限范围。在争端解决程序中，专家组既审查案件事实，又审查适用法律。对专家组作出的争端解决报告，除非争端方提起上诉，争端解决机构应在报告散发给各成员后60天内通过这一报告。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 专家组和上诉机构的职能 上诉机构是争端解决机构中的常设机构，它负责对被提起上诉的专家组报告中的法律问题和专家组进行的法律解释进行审查，可以维持.变更或撤销专家组的法律裁决和结论。上诉案件由上诉机构7名成员中的3人组成上诉庭审理。但上诉机构定期举行例会，时论争端解决的政策.做法和程序事项，以保证决策的一致性和连贯性，吸收个人和集体的专长。上诉审查制度是世界贸易组织争端解决制度的一大特色。它保证了法律规则适用的准确性.统一性.一致性。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 专家组和上诉机构的职能 除上述机构外，还有负责仲裁事项的仲裁员，提供法律援助服务的秘书处，指定专家组组成人员的总干事等。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决机构解决的争端类型 《关税与贸易总协定》第23条规定了三种争端类型。《关于争端解决规则与程序的谅解》对这三种类型作了进一步的阐释。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决机构解决的争端类型 1．违反性申诉。这是争端的主要类型。申诉方须证明被诉方违反了有关协议的条款。在确立了存在违反有关协议条款的措施后，推定申诉方据相关条款的利益受损或丧失。对这种争端的裁定，被诉方往往需要废除或修改有关措施。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决机构解决的争端类型 2.非违反性申请。对这种申诉的审查，不追究被诉方是否违反了有关协议条款，而只处理被诉方的措旌是否使申诉方根据有关协议享有的预期利益受损或丧失。申诉方需要证明其根据有关协议享有合理的预期利益，该合理预期利益因为被诉方的措施受损或丧失。被诉方没有取消有关措施的义务，只需作出补偿。",
  "关税与贸易总协定 世界贸易组织争端解决制度 争端解决机构解决的争端类型 3．其他情形。关于上述两种类型以外的其他争端类型及其所适用的程序和规则，并没有明确的规定，迄今为止，也还没有出现过上述两种类型以外的案件。"
]