[
  "第十章行政复议",
  "【本章主要内容提示】",
  "行政复议与行政诉讼的关系:原则上由当事人自由选择，但法律.法规规定复议前置的，必须复议后才能再提起诉讼。",
  "修改后的行政诉讼法借鉴了行政复议法的做法，将部分抽象行政行为有限制地纳入行政诉讼审查范围，因此两项制度出现趋同。所谓部分，是指行政法规.规章以外的其他规范性文件；所谓有限制，是指不能直接对其申请复议或提起行政诉讼，只能在对具体行政行为不服申请复议或提起行政诉讼的同时，一并要求对其进行审查。",
  "行政复议概述 行政复议的概念 我国的行政复议，是指行政机关根据上级行政机关对下级行政机关的监督权，在当事人的申请和参加下，按照行政复议程序对具体行政行为进行合法性和适当性审查，并作出裁决解决行政侵权争议的活动。行政复议是为公民.法人和其他组织提供法律救济的行政监督制度。",
  "行政复议概述 行政复议的概念 我国现行的行政复议制度是作为行政诉讼的配套制度于1990年建立的，国务院发布了《行政复议条例》。1999年4月第九届全国人大常委会第九次会议颁布了《行政复议法》，使行政复议脱离行政诉讼配套制度框架，建立起独立的国家行政复议制度。2007年5月国务院制定的《行政复议法实施条例》，对行政复议法的相关规定进行了细化，增加了这部法律的可操作性，进一步完善了现行行政复议制度。",
  "行政复议概述 行政复议的概念 建立独立行政复议制度的重要根据，是行政复议本身的法律性质。首先，行政复议是权利救济制度。行政复议的内容和目的，是通过处理行政争议对受到行政侵害的公民.法人和其他组织合法的权益提供法律救济。其次，行政复议是行政监督制度:行政复议的根据是上级行政机关对下级行政机关的层级监督权。这种层级监督权具有维持.撤销或者改变下级行政机关决定的内容。再次，行政复议是一种行政行为制度。行政复议是行政机关行使行政管理权的单方职权行为，可以直接规定公民.法人或者其他组织的权利义务。因此，行政机关的复议行为应当遵守行政活动的基本制度，应当具备具体行政行为的成立条件和合法条件。最后，行政复议是行政裁判制度。行政复议的活动方式是处理行政争议，应当遵守保证公正处理的复议程序。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 行政复议的基本原则具有基础性和概括性。基础性是指基本原则构成其他具体规范的根据，概括性是指它体现具体规则的共同性和关联性。行政复议法规定的基本原则总的来说是一种义务性规则，规定了行政机关复议活动必须履行的基本法律义务，包括了合法.公正.公开.及时和便民五个方面。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 合法原则是处理复议活动与法律相互关系的基本准则，它要求复议活动对法律的服从，具有与法律的一致性。合法性是克服行政复议中可能的袒护和取得公众信任的根本保证，也是其他基本原则的基础。没有合法原则，公开.公正.及时.便民等原则就失去根据。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 公正原则是对行政复议活动过程和结果的基本要求，是评价行政复议正当性的重要准则。它要求禁止对任何一方当事人的偏私袒护，平等对待申请人和被申请人，无论是在程序权利上还是在对实体权利的处理上。它是一种实质意义上的合法性要求，覆盖面广，运用灵活。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 公开原则是对行政复议方式的基本规定，它从原则上否定了行政秘密。作为行政复议机关的基本义务，应当满足和保障当事人和公众的了解权.监督权。行政复议活动应当为公众所了解，接受当事人和公众的监督。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 及时原则是处理行政复议与行政效率相互关系的基本准则，其基本含义是指行政复议机关处理案件应当尽量程序简单.时间短暂，以使行政争议得到较快解决，行政关系得到较快确定，行政秩序得到较快恢复。及时原则是行政复议程序简单化的基本根据。及时原则就是效率原则，是对公正原则的必要补充。出于对公正与效率平衡的需要，公正原则的运用应当与及时原则有机结合起来。",
  "行政复议概述 行政复议的基本原则 便民原则是指行政复议应当将减少当事人的讼累和支出作为基本活动准则。行政复议应当尽量使当事人在复议中以最少的付出获得最有效的权利救济。例如，不收费.当事人选择复议机关.结案时间比较短等都是这一原则的体现。",
  "行政复议范围 确定行政复议范围有两个方面:第一是可以受理的事项，第二是行政复议的排除事项。",
  "行政复议范围 可以申请行政复议的事项 首先是行政复议保护的行政相关人合法权益。行政复议法将公民.法人和其他组织的合法权益都纳入保护范围，不再限于人身权和财产权。在此之前的行政复议主要保护公民.法人和其他组织的人身权和财产权。",
  "行政复议范围 可以申请行政复议的事项 其次是受到行政复议审查的侵权行政行为。行政机关的许多行为都可能侵害公民.法人和其他组织的合法权益，行政复议所针对的主要是具体行政行为，还有一部分是抽象行政行为。",
  "行政复议范围 可以申请行政复议的事项 对公民.法人和其他组织合法权益造成侵害的具体行政行为，都可以在行政复议中受到审查。常见的侵权具体行政行为有:行政处罚.强制措施.许可行为.确认行为.侵犯经营自主权的行为.侵犯农业承包权的行为.违法要求履行义务的行为.不依法办理证照和给予许可的行为.不依法履行保护义务的行为.不依法发放抚恤金.社会保险金或者最低社会保障费的行为。",
  "行政复议范围 可以申请行政复议的事项 行政复议的申请人，在提起对具体行政行为进行复议的同时，可以对该具体行政行为所依据的行政规定，提出进行审查的请求。可以请求进行审查的行政规定是指:国务院部门的规定，县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规定，乡.镇人民政府的规定。",
  "行政复议范围 行政复议的排除事项 行政复议法明确排除的事项包括: 1．行政法规和规章。当事人认为行政法规.规章违法，可以按照立法法等法律和相关行政法规的规定提出审查建议，或向有关国家机关提出处理请求，由有关国家机关根据规定处理。",
  "行政复议范围 行政复议的排除事项 行政复议法明确排除的事项包括: 2．行政机关的行政处分或者其他人事处理决定。对这些决定引起的争议，按照法律.行政法规的规定提出申诉。这里所说的法律法规，主要是指公务员法等。",
  "行政复议范围 行政复议的排除事项 行政复议法明确排除的事项包括: 3．行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他处理。对这些处理引起的争议，当事人可以依法申请仲裁或者向人民法院提起诉讼。行政机关处理的民事纠纷，包括乡政府和城镇街道办事处的司法助理员.民政助理员主持的调解，劳动部门对劳动争议的调解，公安部门对治安争议的调解等。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 行政复议申请人是依法申请行政复议的公民.法人或者其他组织。第一，享有行政复议申请权的只能是公民.法人或者其他组织，行使国家权力的机关不能作为行政复议的申请人；第二，申请人必须是认为自身合法权益受到侵害，并依法提出复议申请的公民，法人或者其他组织。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 《行政复议法实施条例》规定，合伙企业申请行政复议的，应当以核准登记的企业为申请人，由执行合伙事务的合伙人代表该企业参加行政复议；其他合伙组织申请行政复议的，由合伙人共同申请行政复议。合伙企业之外不具备法人资格的其他组织申请行政复议的，由该组织的主要负责人代表该组织参加行政复议；没有主要负责人的，由共同推选的其他成员代表该组织参加行政复议。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 《行政复议法实施条例》同时规定，对于股份制企业，并非只有法定代表人有权以企业名义申请复议，股份制企业的股东大会.股东代表大会.董事会认为行政机关作出的具体行政行为侵犯企业合法权益的，也可以以企业的名义申请行政复议，事实上赋予了股份制企业的股东大会.股东代表大会.董事会行使申请行政复议权利的地位。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 关于行政复议申请权的转移与承受:第一，公民死亡引起的申请权转移，由其近亲属承受；第二，法人或者其他组织终止引起的申请权转移，由承受其权利的法人或者其他组织申请。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 有权申请行政复议的公民为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，由其法定代理人代为申请行政复议。申请人可以委托代理人代为参加行政复议。根据《行政复议法实施条例》的规定，申请人.第三人可以委托1至2名代理人参加行政复议。申请人.第三人委托代理人的，应当向行政复议机构提交授权委托书。授权委托书应当载明委托事项.权限和期限。公民在特殊情况下无法书面委托的，可以口头委托。口头委托的，行政复议机构应当核实并记录在卷。申请人.第三人解除或者变更委托的，应当书面报告行政复议机构。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议申请人 外国人.无国籍人.外国组织在中华人民共和国境内申请行政复议，应当享有与中国公民.法人或者其他组织相同的申请权。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议被申请人 行政复议被申请人，是作出被申请复议的具体行政行为的行政机关。行政机关与被申请复议的具体行政行为之间的直接关系是确定被申请人的根据，它符合行政活动职权与职责相一致的原则。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议被申请人 作出具体行政行为的行政组织有多种形态，所以行政复议的被申请人也有多种:(1)独立被申请人。作出具体行政行为的一级人民政府和它的工作部门是独立被申请人。(2)共同被申请人。若干行政机关以共同名义作出具体行政行为的，共同作出具体行政行为的行政机关为共同被申请人；行政机关与法律.法规授权的组织以共同的名义作出具体行政行为的，行政机关和法律.法规授权的组织为共同被申请人。但是，如果行政机关与其他组织以共同名义作出具体行政行为的，其他组织不能成为被申请人，只有行政机关是被申请人。(3)继续行使被撤销行政机关权限的被申请人。作出被申请具体行政行为的行政机关在申请提出时已经被撤销，继续行使其权限的行政机关是被申请人。(4)法定授权的组织作为被申请人。法律.法规授权的组织作出具体行政行为，公民.法人或者其他组织不服提出行政复议，该法定授权组织为被申请人。(5)批准机关为被申请人。下级行政机关依照法律.法规.规章规定，经上级行政机关批准作出具体行政行为的，批准机关为被申请人。(6)派出机关.派出机构.内设机构作为被申请人。行政机关的派出机关，以及经法律.法规授权的行政机关设立的派出机构.内设机构或者其他组织对外以自己的名义作出具体行政行为的，该派出机关.派出机构和内设机构为被申请人。而行政机关设立的派出机构.内设机构成者其他组织，未经法律.法规授权，对外以自己名义作出具体行政行为的，则由该行政机关为被申请人。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议第三人 行政复议第三人，是同被申请的具体行政行为有利害关系，参加行政复议的其他公民.法人或者其他组织。首先在主体上，第三人是申请人以外的其他公民.法人或者其他组织；其次在实体权利义务上，第三人同被申请行政复议的具体行政行为有利害关系，即具体行政行为对第三人的合法权益产生直接影响，第三人参加行政复议是为了维护自己的合法权益；最后在程序上，第三人在行政复议开始后终结前，经过申请或者复议机关决定参加行政复议。法律设置第三人制度的目的，是使同被申请行政复议的具体行政行为有关的法律争议得到统一解决，使合法权益受到侵害的公民.法人或者其他组织得到法律救济。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议第三人 根据《行政复议法实施条例》的规定，行政复议期间，行政复议机构认为申请人以外的公民.法人或者其他组织与被审查的具体行政行为有利害关系的，可以通知其作为第三人参加行政复议；申请人以外的公民.法人或者其他组织与被审查的具体行政行为有利害关系的，可以向行政复议机构申请作为第三人参加行政复议。第三人可以委托1至2名代理人代为参加行政复议，委托的要求与申请人相同。第三人不参加行政复议，不影响行政复议案件的审理。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 (一)县级以上地方政府部门作为被申请人的行政复议机关",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 县级以上地方政府部门作为被申请人的行政复议机关 通常而言，这类行政部门的行政复议机关有本级人民政府和上一级人民政府主管部门两类，从而出现选择管辖。这种情形下的行政复议机关，由申请人进行选择。无论行政复议法颁布以前的单行法律法规如何规定，申请人都可以向作出具体行政行为的本级人民政府，或者上一级人民政府的主管部门申请复议。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 县级以上地方政府部门作为被申请人的行政复议机关 对于实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的行政复议机关确定，不完全适用上述规则。根据行政复议法及其实施条例的规定，对实行中央垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，需要向上一级主管部门申请行政复议。如海关.金融.国税.外汇等，实行的是中央垂直管理。这是因为在行政体制上或者行政业务内容上，本级人民政府不适宜作为行政复议机关。而对于对经国务院批准实行省以下垂直领导的部门作出的具体行政行为不服的，可以选择向该部门的本级人民政府或者上一级主管部门申请行政复议；省.自治区.直辖市另有规定的，依照省.自治区.直辖市的规定办理。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 (二)省级以下地方各级政府作为被申请人时的行政复议机关",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 省级以下地方各级政府作为被申请人时的行政复议机关 对省.自治区.直辖市人民政府以外的地方各级人民政府的具体行政行为不服，上一级地方人民政府是行政复议机关。例如，对乡.民族乡.镇政府作出的具体行政行为不服的，应当向县.自治县.市辖区.不设区的市的人民政府申请行政复议。但是不能向上级政府的主管部门或者更上一级人民政府申请复议。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 省级以下地方各级政府作为被申请人时的行政复议机关 省.自治区人民政府依法设立的派出机关所属的县级人民政府作为被申请人时的行政复议机关，应当是省.自治区人民政府依法设立的该派出机关。例如，省人民政府依法设立的行政公署所属的县级人民政府作出的具体行政行为被申请行政复议，复议机关应当是该行政公署。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 (三)国务院部门或者省.自治区.直辖市政府作为被申请人时的行政复议机关",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 国务院部门或者省.自治区.直辖市政府作为被申请人时的行政复议机关 国务院部门或者省.自治区.直辖市人民政府作为被申请人时的行政复议机关，是作出该具体行政行为的国务院部门或者省.自治区.直辖市人民政府。如果申请人对两个以上国务院部门共同作出的具体行政行为不服的，依照《行政复议法》第14条的规定，可以向其中任何一个国务院部门提出行政复议申请，由作出具体行政行为的国务院部门共同作出行政复议决定。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 国务院部门或者省.自治区.直辖市政府作为被申请人时的行政复议机关 对上述行政复议机关作出的复议决定不服的，既可以向人民法院提起行政诉讼，也可以向国务院申请裁决。国务院按照行政复议法的规定作出最终裁决，当事人不得对国务院的最终裁决提起行政诉讼。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 其他情形下的行政复议机关 1．县级以上的地方人民政府依法设立的派出机关作为被申请人时，由设立该派出机关的人民政府作为行政复议机关。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 其他情形下的行政复议机关 2．政府工作部门依法设立的派出机构作为被申请人时，设立该派出机构的部门或者该部门的本级地方人民政府作为行政复议机关。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 其他情形下的行政复议机关 3．法律.法规授权的组织作为被申请人时，由直接管理该组织的地方人民政府.地方人民政府工作部门或者国务院部门作为行政复议机关。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 其他情形下的行政复议机关 4．两个或者两个以上的行政机关作为共同被申请人时，由它们的共同上一级行政机关作为行政复议机关。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 其他情形下的行政复议机关 5．继续行使被撤销行政机关职权的行政机关作为被申请人时，由继续行使职权的行政机关的上一级行政机关作为行政复议机关。",
  "行政复议参加人和行政复议机关 行政复议机关 行政复议机构 行政复议机构是行政复议机关中具体办理行政复议事项的机构。行政复议机构的工作具有事务性.程序性和可操作性。它没有作出行政复议决定的职权，有权作出行政复议决定的是行政复议机关。行政复议机构的职权和职责具体包括:受理权，调查取证权，审查行政行为行政复议决定拟订权，处理或者转达对抽象行为的申请，处理行政违法的建议权，对复议行政诉讼的应诉，按规定转送有关行政复议申请，办理行政复议中的行政赔偿事项，督促行政复议申请的受理和行政复议决定的履行，办理行政复议.行政应诉案件统计和重大行政复议决定备案事项，办理或者组织办理未经行政复议直接提起行政诉讼的行政应诉事项，研究行政复议工作中发现的问题并及时向有关机关提出改进建议和向行政复议机关报告。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容:",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 1．申请期限。行政复议法规定可以在60日内申请行政复议。法律有关于超过60日的规定时，按照法律的规定。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 2．申请期限的起算。行政复议法规定，申请期限应当从申请人知道作出该具体行政行为之日起算。所谓知道之日，通常指了解具体行政行为内容之时。由于实际情况非常复杂，《行政复议法实施条例》对不同情况下“知道”的确定作出了具体规定。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 一是当场作出决定。行政机关当场作出具体行政行为的，自具体行政行为作出之日起计算。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 二是送达。行政机关作出的具体行政行为的书面决定事后送达的，自送达日期之日起计算。如果载明具体行政行为的法律文书直接送达的，自受送达人签收之日起计算；如果载明具体行政行为的法律文书邮寄送达的，自受送达人在邮件签收单上签收之日起计算。没有邮件签收单的，自受送达人在送达回执上签名之日起计算；具体行政行为依法通过公告形式告知受送达人的，自公告规定的期限届满之日起计算。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 三是未制作.未送达决定书。行政机关作出具体行政行为，依法应当向有关公民.法人或者其他组织送达法律文书而未送达的，视为该公民.法人或者其他组织不知道该具体行政行为。被申请人能够证明公民.法人或者其他组织知道具体行政行为的，自证据材料证明其知道具体行政行为之日起计算。同时，行政机关作出具体行政行为时未告知公民.法人或者其他组织，事后补充告知的，自该公民.法人或者其他组织收到行政机关补充告知的通知之日起计算。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 四是行政机关未履行法定职责。申请人申请行政机关履行法定职责，行政机关未履行的，行政复议申请期限计算分三种情形:第一，有履行期限规定的，自履行期限届满之日起计算；第二，没有履行期限规定的，自行政机关收到申请满60日起计算；第三．在紧急情况下请求行政机关履行保护人身权.财产权的法定职责，行政机关不履行的，行政复议申请期限不受前款规定的限制。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请时间 申请行政复议的时间有三方面内容: 3．法定期限的耽搁。法定期限的耽搁有两种情况:一种不可抗力。它指不能预见.不能避免并不能克服的客观情况的出现致使在法定期限内不能申请行政复议。另一种是其他正当理由，如申请人病重。法定期限耽搁的继续方法，是从障碍消除之日起继续计算。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议的申请 申请形式 申请人表达申请意愿的形式，既可以是书面的，也可以是口头的。申请人书面申请行政复议的，可以采取当面递交.邮寄或者传真等方式提出行政复议申请。行政复议机构接受以电子邮件形式提出的，申请人也可采用电子邮件形式提出。书面申请应当载明申请人的基本情况，被申请人的名称，行政复议请求.主要事实和理由，申请人的签名或者盖章和申请日期。申请人口头申请行政复议的，行政复议机构应当作出记录，记录内容与书面申请应当载明的事项相同，同时当场制作行政复议申请笔录交申请人核对或者向申请人宣读，并由申请人签字确认。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 受理和受理的期限 行政复议机关应当在收到行政复议申请后的5日内，对申请进行审查并作出有关受理的决定:第一，对不符合法律规定的申请决定不予受理，并书面告知申请人。第二，对符合法律规定但是不属于本机关受理的行政复议申请，应当告知申请人向有关行政机关提出。第三，行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚的，行政复议机构可以自收到该行政复议申请之日起5日内书面通知申请人补正。补正通知应当载明需要补正的事项和合理的补正期限。无正当理由逾期不补正的，视为申请人放弃行政复议申请。补正申请材料所用时间不计人行政复议审理期限。第四，除了前面三种情形以外，行政复议申请自行政复议机关负责法制工作的机构收到之日起即为受理。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 受理和受理的期限 行政复议机关受理行政复议申请，不得向申请人收取任何费用。行政复议活动所需经费，应当列入本机关的行政经费，由本级财政予以保障。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 (二)对行政复议机关无理拒绝受理的处理",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 对行政复议机关无理拒绝受理的处理 公民.法人或者其他组织依法提出行政复议申请，行政复议机关无正当理由不予受理的，有两个处理办法:第一是由上级行政机关责令该行政复议机关受理；第二是在必要时，由上级行政机关直接受理。上级行政机关具体的处理程序是，上级行政机关认为行政复议机关不予受理行政复议申请的理由不成立的，可以先行督促其受理；经督促仍不受理的，应当责令其限期受理，必要时也可以直接受理。同时，值得注意的是，如果上级机关认为申请人的复议申请确实不符合法定受理条件，不存在行政复议机关无正当理由不予受理的情形的，应当告知申请人。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 行政复议申请的移转 1．移转的义务和情形。县级地方人民政府收到属于其他行政复议机关受理的行政复议申请，有义务转送有关行政复议机关。《行政复议法》第15条规定了进行转送的五种情形。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 行政复议申请的移转 2．移转的期限。移转是法定程序，应当执行法定期限。移转的法定期限是收到该行政复议申请后的7日内。移转时应当同时告知行政复议申请人。",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 行政复议申请的移转 3．接受移转的处理。接受转送的行政复议",
  "行政复议的申请与受理 对行政复议申请的受理 行政复议申请的移转 机关应当根据关于受理的规定，在法定期限内作出有关受理的决定。但是接受转送的受理时间，应当从收到转送之日起计算。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 受理程序中的重要问题，是申请行政复议与提起行政诉讼的关系。根据我国行政诉讼法的规定，除非法律.法规规定必须先申请行政复议的，行政争议当事人可以自由选择申请行政复议还是提起行政诉讼。行政复议已经被依法受理的，当事人在法定复议期限以内不得提起诉讼；行政诉讼已经被依法受理的，则不得再申请行政复议。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 法律.法规规定应当首先向行政复议机关",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 申请行政复议，对行政复议决定不服再向人民法院提起行政诉讼的，行政复议机关不予受理或者受理后超过行政复议期限不做答复的，公民.法人或者其他组织可以自收到不予受理决定书之日起或者行政复议期满之日起15日内，依法向人民法院起诉。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 所谓“依法向人民法院起诉”，是说提起行政诉讼的范围和提起程序需要按照行政诉讼法的现行有关规定进行。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 法律规定行政复议机关作出的终局行政复议决定，当事人不得提起行政诉讼。行政复议法规定的终局行政复议决定有两个:第一是《行政复议法》第14条规定的国务院的裁决；第二是《行政复议法》第30条关于省.自治区.直辖市人民政府对确认自然资源所有权或者使用权的复议决定。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 对于自然资源所有权和使用权的救济途径，行政复议法作出了如下专门规定:",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 对于自然资源所有权和使用权的救济途径，行政复议法作出了如下专门规定: 1．对于侵犯已经依法取得的自然资源的所有权或者使用权的具体行政行为，必须首先进行行政复议。对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院提起行政诉讼。这些权利包括对土地.矿藏.水流.森林.山岭.草原.荒地.滩涂.海域等自然资源的所有权或者使用权。",
  "行政复议的申请与受理 行政复议与行政诉讼的关系 对于自然资源所有权和使用权的救济途径，行政复议法作出了如下专门规定: 2．省.自治区和直辖市人民政府确认自然资源所有权和使用权的行政复议决定，是终局裁决，不得提起行政诉讼。这种行政复议决定的根据，是国务院或者省.自治区.直辖市人民政府对行政区划的勘定.调整或者征用土地的决定。这些权利包括对土地.矿藏.水流.森林.山岭.草原.荒地.滩涂.海域等自然资源的所有权或者使用权。这种终局裁决的主要理由是:行政区划的勘定和调整确定，是宪法规定的国务院或者省.自治区.直辖市人民政府的职权，应当由行政机关作出终局的决定；对于征用土地确定的上述权利，征用决定权限于国务院和省级人民政府。",
  "行政复议的申请与受理 四.具体行政行为在行政复议期间的执行力",
  "行政复议的申请与受理 具体行政行为在行政复议期间的执行力 行政复议申请被行政复议机关接受以后，就开始计算行政复议期问。在这一期间具体行政行为是否还有执行效力是需要回答的重要程序问题。",
  "行政复议的申请与受理 具体行政行为在行政复议期间的执行力 原则上，在行政复议期间具体行政行为不停止执行。实行不停止执行制度的原因之一，是及时制止违法行为对社会的危害。多数行政复议案件涉及对行政机关规定义务的或者给予制裁性的决定，这些决定又往往是针对当事人违法行为作出的。在申请行政复议时，有些违法行为已经完成，但是也有些违法行为还处于持续状态有待于处理。例如，危害环境的违法行为，危害公众身体健康或者生命安全的违法行为，如果相关具体行政行为在被申请行政复议后就停止执行，那么违法行为就有可能继续危害环境和公众的健康与生命。",
  "行政复议的申请与受理 具体行政行为在行政复议期间的执行力 但是并不是所有的具体行政行为都需要在行政复议期间维持其执行力。至于哪些具体行政行为不需要维持执行力，需要由有关国家机关根据公共利益和执行法律的需要在其权限范围内，作出具体行政行为可以停止执行的决定。行政复议法规定了四种情形:(1)被申请人认为需要停止执行的；(2)行政复议机关认为需要停止执行的；(3)申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的；(4)法律规定停止执行的。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 审查方式 行政复议机关审查行政复议案件，应当由2名以上行政复议人员参加，原则上实行书面方式。书面方式，就是行政复议机关根据书面材料查清案件事实并作出行政复议决定的方式。当事人以书面形式提出自己的申请意见和答辩意见，以书面形式提交和运用证据。书面审理的基本特点，是排除申请人的言词辩论。实行书面审理方式的主要理由，是应当采用符合行政效率原则的审理方式，迅速地查清事实并作出复议决定，不必将程序完全司法化。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 审查方式 原则上实行书面审理方式，并不能排除行政复议机关根据需要选择书面方式以外的其他适当方式进行审理。至于具体形式视案件而定，可以向有关组织和人员调查情况，听取申请人.被申请人和第三人的意见，实地调查核实证据，也可以给予当事人向行政复议机关口头陈述有关事实的机会，或者使被申请人与申请人进行辩论以查清案件事实。采用书面审理以外方式的条件，既可以由申请人提出要求，也可以由行政复议机关负责法制工作的机构认为有必要时依职权决定。《行政复议法实施条例》明确规定，对重大.复杂的案件，申请人提出要求或者行政复议机构认为必要时，可以采取听证的方式审理。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 审查方式 行政复议人员向有关组织和人员调查取证时，可以查阅.复制.调取有关文件和资料，向有关人员进行询问。调查取证时，行政复议人员不得少于2人，并应当向当事人或者有关人员出示证件。被调查单位和人员应当配合行政复议人员的工作，不得拒绝或者阻挠。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 举证责任 提交证据证明具体行政机关合法适当的责任，由被申请人负担。履行这一义务的内容，是提交当初作出具体行政行为的证据.依据和其他有关材料，对申请人的申请提出书面答复。根据行政复议的审查方式，被申请人的举证责任在复议程序开始阶段对申请人申请的答复程序中履行。不过，申请原级行政复议的案件略有特殊，由原承办具体行政行为有关事项的部门或者机构提出书面答复，并提交作出具体行政行为的证据.依据和其他有关材料。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 举证责任 在行政复议中，并非所有的证据都由被申请人负担，在下列两种情况下，申请人应当提供证明材料:一是认为被申请人不履行法定职责的，提供曾经要求被申请人履行法定职责而被申请人未履行的证明材料；二是申请行政复议时一并提出行政赔偿请求的，提供受具体行政行为侵害而造成损害的证明材料。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 举证责任 行政复议机关负责法制工作的机构应当自行政复议申请受理之日起7日内，将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送给被申请人。被申请人应当自收到申请书副本或者申请笔录复印件之日起10日内，提出书面答复，并提交当初作出具体行政行为的证据.依据和其他有关材料。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 举证责任 被申请人不履行这一义务的法律后果，是具体行政行为被撤销。被申请人不按照申请答复程序要求提出书面答复.提交当初作出具体行政行为的证据.依据和其他有关材料的，视为该具体行政行为没有证据.依据，行政复议机关可以决定撤销该具体行政行为。而且直接负责的主管人员和其他直接责任人员还将受到警告.记过.记大过的行政处分，构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 查阅材料 行政复议法规定了查阅被申请人提供资料的制度，这是执行行政公开原则的重要制度，为申请人.第三人有效主张和维护其法律权利提供了条件。为方便申请人和第三人行使权利，《行政复议法实施条例》明确规定行政复议机关应当为申请人.第三人查阅有关材料提供必要条件。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 查阅材料 申请人和第三人资料查阅的内容，是被申请人提出的书面答复和其他有关材料；查阅资料的例外，是涉及国家秘密.商业秘密或者个人隐私的材料。除了法定例外事项，禁止行政机关设置其他理由拒绝申请人和第三人行使查阅权。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 证据收集 法律规定了限制被申请人在行政复议过程中证据收集权的制度。第一，只是被申请人的证据收集权受到限制。申请人和第三人不受这种限制，他们有权在行政复议过程中收集证据。第二，限制的内容是被申请人不得白行向申请人和其他有关组织和个人收集证据。如果被申请人向复议机关提出取证要求，复议机关认为有必要时可以作出调查取证的决定。第三，限制的时间是行政复议的过程。这一过程开始于行政复议机关对复议申请的受理，结束于行政复议决定的执行完毕。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 撤回申请 法律规定了申请人撤回行政复议申请的制度。在理论上，申请人有权撤回已经提出的行政复议申请。因为行政复议的主要目的是保护申请人的合法权益，申请人对自己的合法权益享有放弃的权利。一旦申请人放弃对自己合法权益的主张，行政复议程序的继续进行就没有什么意义了。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 撤回申请 但是因为申请人撤回申请会对行政复议秩序带来重要影响，法律需要设置一些必要的撤回条件，以规范申请人的申请撤回行为。第一，撤回的条件，是提出撤回的申请并说明理由。撤回必须出自申请人的意愿。如果发现撤回申请有强迫.动员等违背申请人真实意愿的情形，行政复议机关可以不准许撤回申请。第二，撤回的时间，是申请被受理以后和复议决定作出以前。第三，撤回的效果，是终止正在进行的行政复议。行政复议机关可以采用制作裁决书或者记录在案的方法，予以同意并终结行政复议。申请人撤回行政复议申请的，不得再以同一事实和理由提出；行政复议申请。但足，申请人能够证明撤回行政复议申请违背其真实意思表示的除外。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 (六)原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解 为促使行政争议的尽快解决，在行政复议期间被申请人可以改变原具体行政行为。如果申请人接受改变原具体行政行为的后果，撤回行政复议申请并获得行政复议机关的同意，行政复议程序结束。但是，如果申请人不提出撤回复议申请或者虽提出申请而未获得准许，不影响行政复议案件的审理，行政复议机关应当继续就原具体行政行为进行审查，并根据不同情况依法作出定。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解 通常认为，和解和调解是解决民事争议的重要方式。但多年来，国内一直认为这两种方式原则上对行政争议的解决不适刚。行政诉讼法明确规定，人民法院审理行政案件原则上不适用凋解。通常认为，行政争议的解决不适用和解和调解的原因在于，行政机关行使的是国家职权，不能随意处分；而行政争议所涉及的行政行为只有合法与违法两种结果，因此不存在和解和调解的可能。近年来，随着对问题认识的深化，行政争议的解决不适用和解和调解的观念有所改变。一是行政争议的解决核心在于解决争议.消除矛盾，违法与合法或对与错的判断固然重要，但不是绝对的。行政复议和行政诉讼制度的存在及其运作，应当充分发挥其预防.解决行政争议的功能和作用。二是虽然行政机关不得放弃或任意处分自己的权力，但行政机关的职权并不是绝对的.羁束性的权力，在从事管理时没有丝毫的选择余地和活动空间；相反，行政机关享有广泛的裁量权力，在从事管理时存在多种选择可能。三是在实践中，有不少争议甚至是进入行政复议和行政诉讼中的争议，是通过直接或间接的和解和调解结案的。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解 行政复议不仅要审查具体行政行为的合法性，而且要审查具体行政行为的适当性，而行政复议法又未有不适用和解和调解的明确规定。故《行政复议法实施条例》规定，在行政复议期间，符合一定条件的案件；申请人和被申请人可以进行和解，行政复议机关可以进行调解。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解 具体而言，在行政复议期间，申请人和被申请人进行和解的要求有:第一，对行政机关行使法律.法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为，不过，对行政赔偿和行政补偿事项，也应属于可以和解事项；第二，和解应当出于双方自愿，并签订书面和解协议；第三，申请人与被申请人应当在行政复议决定作出前达成和解；第四，和解内容不得损害社会公共利益和他人合法权益；第五，应当向行政复议机构提交书面和解协议，并获得行政复议机构准许。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的审理 原具体行政行为的改变.行政复议中的和解和调解 行政复议机关在行政复议期间进行调解的要求和程序为:第一，所能调解的事项包括因行政机关行使法律.法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为引起的行政复议案件，当事人之间的行政赔偿纠纷，当事人之间的行政补偿纠纷；第二，行政复议机关应当依据自愿.合法的原则进行调解；第三，当事人经调解达成协议的，行政复议机关应当制作行政复议调解书。调解书应当载明行政复议请求.事实.理由和调解结果，并加盖行政复议机关印章。行政复议调解书经双方当事人签字，即具有法律效力。调解未达成协议或者调解书生效前一方反悔的，行政复议机关应当及时作出行政复议决定。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 (一)对有关行政规定和行政依据的审查和处理",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对有关行政规定和行政依据的审查和处理 行政复议决定程序中涉及的行政规定和行政依据有两个方面:一个是根据申请人提出的申请对有关行政规定进行的审查处理；另一个是依职权发现依据不合法进行的处理。主要内容是处理权限.处理期限和处理后果。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对有关行政规定和行政依据的审查和处理 1．对于申请人提出对行政规定进行审查申请的，按照行政复议机关的处理权限分别处理。第一，对该规定有权处理的，行政复议机关应当在30日内依法处理。下级行政机关制定发布的，应当责令下级行政机关限期撤销和修改，也可以由行政复议机关直接作出决定予以撤销；复议机关制定发布的，由行政复议机关直接予以撤销。第二，对该规定无权处理的，行政复议机关应当在7日内按照法定程序转送有权处理的行政机关依法处理。第三，接受行政复议机关转送的有权机关，应当在60日内依法作出处理。第四，对行政规定的处理期间，应当中止对具体行政行为的审查。中止对具体行政行为的审查，应当记录在案，并通知当事人。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对有关行政规定和行政依据的审查和处理 2．对于行政复议机关依职权发现具体行政行为依据不合法，按照行政复议机关的处理权限分别处理。这里的所谓“依据”，比上述申请人提出的行政规定范围要宽。第一，该行政复议机关有权处理的，应当在30日内依法处理；行政复议机关无权处理的，应当在7日内按照法定程序转送有权处理的国家机关处理。因为有权机关的处理权限和处理程序不同，所以没有规定统一的时间。第二，对具体行政行为依据的处理期间，应当中止对具体行政行为的审查。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 1．决定程序。决定程序是行政复议机关内作出有关具体行政行为复议决定的工作程序，分为两个阶段:首先是行政复议机关负责法制工作的机构，对具体行政行为进行审查，提出审查处理意见；其次是行政复议机关的负责人员作出行政复议决定。根据行政机关首长负责制，行政复议机关负责人有对复议决定的决定权。分为负责人同意和负责人集体讨论决定两种情形。如果行政复议案件情节简单，事实和法律问题清楚，就可以由行政复议机关的负责人对法制机构的处理意见作出同意的表示，形成最终的行政复议决定；如果复议案件情节复杂，事实和法律问题比较多，就应当由行政复议机关的负责人集体讨论后作出决定。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 2．决定种类。行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件:",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: (1)维持的决定。维持是行政复议机关维护支持具体行政行为的决定，使该具体行政行为保持或者取得法律效力。作出维持决定的条件有五个方面:第一，事实清楚。它的含义是对具体行政行为所认定的事实没有疑义，各方面能够达到一致的认识或者通过复议审查消除了疑义的。第二，证据确凿。它的含义是有关事实的证据达到确实可靠的程度，足以使有关的反驳不能成立。第三，适用依据正确。它的含义是具体行政行为所适用的法律.法规和其他依据是有效正确的，案件事实与依据之间存在正确的关系或者联系。第四，程序合法。它的含义是具体行政行为处理案件时所采用的程序符合法律法规规定，尊重当事人的程序权利，遵守法律对程序的要求。第五，内容适当。它的含义是具体行政行为规定的权利义务具有合理性和正当性，符合客观情形和法律正义的一般要求。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: (2)履行法定职责的决定。履行法定职责的决定，是行政复议机关对被申请人以不作为形式违反法定职责构成侵权，要求其履行法定义务的处理。首先要确定存在被申请人应当履行的法定职责，确认存在没有履行职责的事实以及这种不履行对申请人的合法权益构成了侵害和行政违法；其次要确定继续履行法定职责仍然有实际意义和法律意义，并规定履行的期限和履行的法定内容。因此这种决定包括了确认不作为违法和履行法定义务两个方面的内容。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: (3)撤销.变更.确认违法和重新作出具体行政行为的决定。这些决定都是行政复议机关对违法具体行政行为的处理。第一，撤销决定。撤销是使具体行政行为丧失或者不能取得法律效力的行政复议决定。具体行政行为被撤销以后就不再有而且以后也不会有法律约束力，除非复议决定本身丧失法律效力。第二，变更决定。变更决定是行政复议机关全部或部分改变原具体行政行为的内容，用复议机关的决定替代原具体行政行为。根据《行政复议法实施条例》的规定，变更决定适用于以下两种情形:一是具体行政行为认定事实清楚，证据确凿，程序合法，但是明显不当或者适用依据错误的。二是具体行政行为认定事实不清，证据不足，但是经行政复议机关审理查明事实清楚，证据确凿的。值得指出的是，在适用变更决定时，行政复议机关在申请人的行政复议请求范围内，不得作出对申请人更为不利的行政复议决定。第三，确认决定。确认决定是对具体行政行为违法性质和违法状态的确定或者认定。作出确认决定的情形，是原来的具体行政行为确实构成违法，但是由于客观情况变化使撤销或者变更已经没有实际意义。第四，重新作出具体行政行为的复议决定。它是对具体行政行为作出撤销决定和确认违法决定后，仍然存在需要行政机关作出处理的事项，行政复议机关要求被申请人履行职责作出处理决定的决定。但是被申请人不得以同一事实和理由作出与原来的具体行政行为相同或者基本相同的具体行政行为。被申请人应当在法律.法规.规章规定的期限内重新作出具体行政行为；法律.法规.规章未规定期限的，重新作出具体行政行为的期限为60日。公民.法人或者其他组织对被申请人重新作出的具体行政行为不服，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: 上述四种行政复议决定都是针对违法具体行政行为的，所以作出这些决定时应当具备以下五个条件:第一，主要事实不清.证据不足。这是关于具体行政行为事实根据的条件。没有清楚的事实和充分的证据，具体行政行为就是违法的。主要事实是决定案件性质和主要情节的事实。非主要事实的不清楚，不能构成撤销的理由。证据不足是指具体行政行为所认定的事实尚缺乏充分的证据支持，所以不能认定案件事实。第二，适用依据错误。适用依据的错误，包括对依据的选择错误，以及将依据运用到具体案件的对象错误。按照合法行政原则具体行政行为产生效力必须有正确的依据，因而依据错误会导致具体行政行为的违法。第三，违反法定程序。法定程序是具体行政行为合法性的要件之一，因而违反法定程序可以独立地构成具体行政行为违法的理由。第四，超越职权或者滥用职权。超越职权是对法定职责范围的违反，滥用职权是对法定职权授予目的的违反。行政机关只能在法律授予权限内活动是依法行为原则的第一要求，所以超越权限和滥用职权，是严重的行政违法行为。第五，明显不当。它是指行政机关行使裁量权作出具体行政行为，达到了明显不适当的程度，如严重的不合理.不公平和不公正。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: (4)驳回申请决定。驳回申请决定是《行政复议法实施条例》适应实践要求而新规定的决定形式，适用于以下两种情形:一是申请人认为行政机关不履行法定职责申请行政复议，行政复议机关受理后发现该行政机关没有相应法定职责或者在受理前已经履行法定职责的；二是受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议法及其实施条例规定的受理条件的。不过，如果上级行政机关认为行政复议机关驳回行政复议申请的理由不成立的，应当责令其恢复审理。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: 3．行政赔偿。行政复议机关作出行政复议决定，可以依法同时决定行政赔偿的问题。这里有两种情形:一种是申请人提出赔偿请求的；另一种是申请人没有提出赔偿请求的。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: 依申请作出的赔偿决定，是申请人在申请行政复议时一并提出了行政赔偿请求，行政复议机关对符合国家赔偿法的有关规定应当给予赔偿的，在决定撤销.变更具体行政行为或者确认具体行政行为违法时，应当同时决定被申请人依法给予赔偿。根据《国家赔偿法》第9条第2款，赔偿请求人要求赔偿，应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议或者提起行政诉讼时一并提出。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议的决定 对具体行政行为的复议决定 行政复议机关可以作出以下几种行政复议决定，法律对此规定了相应的条件: 依职权作出的赔偿决定，是申请人在申请行政复议时没有提出行政赔偿损失请求，但是行政复议机关可以在法定情形下直接作出有赔偿效果的决定。法定情形是指行政复议机关依法决定撤销或者变更罚款.撤销违法集资.没收财物.征收财物.摊派费用以及对财产的查封.扣押.冻结等具体行政行为时，同时责令被申请人返还财产，解除对财产的查封.扣押.冻结措施，或者赔偿相应的价款。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的执行，是有关国家机关依法采取措施强制实现行政复议决定规定内容的行为。执行行政复议决定的主要条件有:第一是行政复议决定开始生效；第二是有关义务人没有履行行政复议决定规定的义务。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的生效 行政复议决定的生效，需要有以下几个条件:",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的生效 行政复议决定的生效，需要有以下几个条件: 1．依法在法定期限内作出行政复议决定。超过复议决定期限的，会产生当事人依法提起行政诉讼的法律后果。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的生效 行政复议决定的生效，需要有以下几个条件: 2．依法制作行政复议决定书。行政复议机关作出行政复议决定后，应当制作书面文件。书面文件的形式是行政复议决定书，该决定书应当加盖行政复议机关的印章。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的生效 行政复议决定的生效，需要有以下几个条件: 3．依法送达行政复议决定书。送达是行政复议决定书发生法律效力的条件之一。一旦送达，行政复议决定可以立即生效。送达时间，可以是行政复议决定开始发生法律效力的起始时间，从那时起当事人就产生了履行义务。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 行政复议决定的生效 行政复议决定的生效，需要有以下几个条件: 行政复议决定书的送达，依照民事诉讼法关于送达的规定执行。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 被申请人不履行义务及其执行措施 被申请人有义务履行已经生效的行政复议决定。不履行有两种情形:一种是完全不履行；另一种是无正当理由不及时履行。有权采取执行措施的是行政复议机关或者有关上级机关，采取的执行措施是责令被申请人限期履行。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 申请人不履行义务及其执行措施 申请人不履行义务及其执行措施，比被申请人的情形要复杂一些。对申请人不履行义务采取执行措施的条件是:申请人逾期不起诉又不履行行政复议决定，或者不履行最终裁决的行政复议决定。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议决定的执行 申请人不履行义务及其执行措施 对申请人采取的执行措施有两种:第一，维持具体行政行为的行政复议决定，由作出具体行政行为的行政机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行；第二，变更具体行政行为的行政复议决定，由行政复议机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议指导和监督 加强对行政复议工作的指导监督，是提高行政复议质量的重要要求。《行政复议法实施条例》要求县级以上各级人民政府加强对所属工作部门和下级人民政府履行行政复议职责的监督，行政复议机关加强对其行政复议机构履行行政复议职责的监督，行政复议机构在本级行政复议机关的领导下按照职责权限对行政复议工作进行督促.指导。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议指导和监督 《行政复议法实施条例》规定的主要措施包括:第一，县级以上地方各级人民政府应当建立健全行政复议工作责任制，将行政复议工作纳入本级政府目标责任制。第二，县级以上地方各级人民政府应当按照职责权限，通过定期组织检查.抽查等方式，对所属工作部门和下级人民政府行政复议工作进行检查，并及时向有关方面反馈检查结果。第三，行政复议期间行政复议机关发现被申请人或者其他下级行政机关的相关行政行为违法或者需要做好善后工作的，可以制作行政复议意见书。有关机关应当自收到行政复议意见书之日起60日内将纠正相关行政违法行为或者做好善后工作的情况通报行政复议机构。行政复议期间行政复议机构发现法律.法规.规章实施中带有普遍性的问题，可以制作行政复议建议书，向有关机关提出完善制度和改进行政执法的建议。第四，县级以上各级人民政府行政复议机构应当定期向本级人民政府提交行政复议工作状况分析报告。第五，下级行政复议机关应当及时将重大行政复议决定报上级行政复议机关备案。",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议指导和监督 【本章主要法律规定】",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议指导和监督 1．《行政复议法》",
  "行政复议的审理.决定和执行 行政复议指导和监督 2．《行政复议法实施条例》"
]