[
  "第十九章行政赔偿",
  "【本章主要内容提示】",
  "经过行政复议的赔偿中，复议机关与原侵权机关不是共同赔偿义务机关，原则上最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，不过复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务，二者之间不存在连带责任。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的概念 行政赔偿是指行政机关及其工作人员在行使职权过程中违法侵犯公民.法人或其他组织的合法权益并造成损害，国家对此承担的赔偿责任。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的概念 首先，行政赔偿是国家的赔偿责任，行政赔偿的责任主体是国家，而不是行政机关及其工作人员。实践中，侵权行为是由行政机关及其．工作人员实施的，但是，对此承担赔偿责任的主体不是行政机关，也不是行政机关工作人员，而是国家。这是由国家与行政机关及其工作人员之间的法律关系所决定的。行政机关及其工作人员与国家之间存在委托代理关系，虽然行政机关实施行政管理活动时往往以自己的名义进行，行政机关工作人员实施行政管理活动时也都以所属行政机关的名义进行，但是在法律上都是代表国家实施的，无论是合法还是违法，其法律后果都归属于国家。国家作为赔偿主体的主要表现是赔偿费用由国库支出。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的概念 其次，行政赂偿是国家对行政侵权行为所承担的赔偿责任。作为一种法律主体，国家可能承担的赔偿责任是多种多样的，包括民事赔偿责任.国际法上的赔偿责任.司法赔偿责任.立法赔偿责任.军事赔偿责任.公共设施设置和管理中的赔偿责任等。一方面，特定的赔偿责任是与特定的侵权行为相对应的，而行政赔偿仅仅是国家对行政管理过程中的侵权行为承担的赔偿责任。这一特性使行政赔偿与其他赔偿，如司法赔偿.民事赔偿等区别开来。另一方面，行政管理过程中的侵权行为形式很多，既可能是违法行使职权所实施的侵权行为，如具体行政行为，也可能是利用执行职务机会实施侵权行为，如顺手牵羊的行为；还可能是表面上与行政职务相关.实则无关的侵权行为，如大屹大喝的行为。这些侵权行为都引起赔偿责任，但不一定都引起国家赔偿责任。只有与行政职权密切相关的侵权行为才能构成行政侵权行为，才能引起国家的赔偿责任。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的概念 再次，国家赔偿是国家对行政机关及其工作人员的侵权行为承担的赔偿责任。对行政机关及其工作人员应当做广义的理解。行政机关不仅包括中央及地方各级人民政府及其下设的工作部门，即国家行政机关，而且包括法律法规授权的组织.委托的行政机关.共同实施侵权行为的行政机关。工作人员不仅包括具有公务员身份的工作人员，而且包括受行政机关委托执行公务的一般公民，包括接受行政机关指使实施违法行为的公民。在认定“.工作人员”时，重要的不是公务员的身份，而是实施侵权行为的公民与有关的行政机荧是否存在实际上的公务关系。由于国家行政机关下作人员和国家之间存在职务委托关系．行政机关及其工作人员在行使职权过程中侵权的，或以执行职务为名侵权的，应当视为国家的侵权行为。国家赔偿法将实施侵权行为的行政机关或者工作人员所在的行政机关确定为赔偿义务机关，办理具体的赔偿事务，如收集证据.出庭应诉.与受害人和解以及支付赔偿金等工作。这样规定有利于督促行政机关及其工作人员认真履行法定职责，便于受害人行使赔偿清求权。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的概念 最后，行政赔偿是国家对其合法权益受到行政侵权行为损害的公民.法人或者其他组织承担的赔偿责任。公民.法人和其他组织不局限于具体行政行为所指向的对象，凡是合法权益受行政机关及其工作人员的行为侵害的人都可能成为行政赔偿的请求权人。国家赔偿针对的损害是对公民.法人或者其他组织合法权益的侵害。合法权益是公民.法人或者其他组织依法享有的财产权和人身权，只有合法权益受到侵犯的，国家才承担赔偿责任。违法的权益，如赌博获得的收入.偷盗来的财产等，不受法律保护，对违法权益的侵害，公民.法人或者其他组织不能要求赔偿。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 对行政赔偿的特征，可以从如下方面认识:",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 行政补偿是指国家对行政机关及其工作人员在行使职权过程中因合法行为损害公民.法人或者其他组织合法权益而采取的补救措施。行政赔偿和行政补偿都是国家对行政机关及其工作人员行使职权过程中给公民.法人或者其他组织合法权益造成的损害采取补救措施，而且在危险责怔领域，行政补偿与行政赔偿之间没有明确的界限。但是，两者仍然存在许多区别，表现在:",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 1.原因不同。两者都是国家对行政机关及其工作人员在行政管理过程中损害公民.法人或者其他组织合法权益所采取的补救措施，但是，行政赔偿所针对的损害是行政机关及其工作人员的违法行为，而行政补偿针对的是合法行为。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 2.范围不同。行政赔偿的范围小于行政补偿的范围。行政赔偿受国家赔偿法的限制，国家并非对所有的行政侵权行为都承担赔偿责任，如对国防外交等国家行为，一般认为实行国家豁免，国家对给公民.法人或者其他组织所造成的损害不承担赔偿责任。行政补偿的原因行为除了合法性这一限制之外，没有其他的限制。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 3.程度不同。行政赔偿对公民.法人或者其他组织合法权益的补救程度不如行政补偿充分。国家赔偿法针对的损害限于人身权和财产权的损害，而行政补偿没有这种限制。而且，对国家赔偿法规定范围之内的行政侵权行为所造成的损害，国家也并非全部赔偿，而是限于最低限度的直接损失。国家赔偿法规定“计算标准”的作用之一是为了限制赔偿的数额。行政补偿采取补偿实际损失的原则，行政机关及其工作人员的合法行为给公民.法人或者其他组织的合法权益造成了多大的损害，国象就补偿多少。当然，行政补偿所针对的损害必须是特定的公民.法人或者其他组织所遭受特别的损害，而不是普遍的损害。从损害这一点来看，行政赔偿着眼于赔偿的最高数额，而行政补偿着眼于损害的特定性，没有数额的限制。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 4.程序不同。行政补偿可能是在损害发生之前由行政机关与公民协商解决，也可能是在损害发生之后由行政机关与之协商解决。行政赔偿只能发生在侵权行为发生之后，由行政机关与公民协商解决。行政补偿和行政赔偿都可以适用调解，但是，公民因与行政机关对行政补偿不能达成协议而起诉的，适用一般的行政诉讼程序；与行政赔偿义务机关对行政赔偿不能达成协议而起诉的，适用行政侵权赔偿诉讼程序。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 5.性质不同。行政赔偿性质上属于行政法律责任，而行政补偿性质上属于具体行政行为。行政赔偿是国家对行政机关及其工作人员违法行使职权的行为而承担的一种法律责任，具有否定和谴责的含义；而行政补偿是国家对行政机关及其工作人员合法行为所造成的损害而采取的补救措施，行政机关作j=出的补偿决定属于具体行政行为。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者仍然存在许多区别，表现在: 6.依据不同。行政补偿的法律依据是有关的单行的部门法律.法规，而行政赔偿的法律依据是行政诉讼法和国家赔偿法。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 民事赔偿是一方当事人因侵权行为而向遭受损害的另一方当事人承担的赔偿责任。世界各国行政赔偿制度的早期阶段都借鉴民事赔偿理论(如归责原则.构成要件)，适用民事赔偿的程序。《民法通则》第121条也将国家机关及其工作人员执行职务过程中的侵权行为规定为一种特殊的民事侵权行为，确立了国家的民事赔偿责任。在国家赔偿法实施以前，国家赔偿都是按照民事赔偿的标准和程序处理的。因此，民事赔偿与行政赔偿之间存在密切的联系。但是，两者之间也存在一些区别，表现在:",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 1.主体不同。行政赔偿是国家向公民个人承担的赔偿责任，形成的是国家与公民之间的法律关系；而民事赔偿责任是公民个人向公民个人承担的赔偿责任，形成的是公民与公民之间的法律关系。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 2.原因不同。行政赔偿的原因是行政侵权行为，而民事赔偿的原因是民事侵权行为。行政侵权行为是行政机关及其工作人员在行使职权过程中实施的侵害公民合法权益的行为，是国家权力的作用；而民事侵权行为既没有“行政机关及其工作人员”这一主体方面的限制，也没有“行使职权过程中”这一限制。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 3.范围不同。民事赔偿的范罔大于行政赔偿的范围。行政赔偿的原因行为.损害的范围由国家赔偿法作了限制．国家并不对所有的侵权行为都承担赔偿责任，也不对行政侵权行为所造成的所有损害都要赔偿．而只赔偿行政侵权行为对人身权和财产权造成的最低限度的直接损害。与此不同，民事赔偿存在于所有的民事侵权行为．民事经权行为人不但要全额赔偿给受害人的各种合法权益造成的直接损害，而且要赔偿一定的可得利益的损失即赔偿间接损失。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 4.归责原则不同。民事赔偿责任的归责原则以过错责任原则为主.危险责任原则为辅；而行政赔偿责任的归责原则多种多样:有的国家实行过错责任原则；有的国家实行公务过错责任原则；有的国家实行违法原则。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 5.程序不同。解决民事赔偿纠纷的程序是仲裁.民事诉讼；而解决行政赔偿争议的程序是行政处理程序.行政复议程序和行政诉讼程序。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 但是，两者之间也存在一些区别，表现在: 6.依据不同。行政赔偿是公法上的法律责任，其法律依据是行政诉讼法.国家赔偿法等公法法律规范；而民南赔偿是私法上的法律责任，其依据是民法通则等私法法律规范。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 司法赔偿是司法机关及其工作人员在行使职权过程中侵犯公民.法人或者其他组织的合法权益并造成损害，由国家承担的赔偿责任。行政赔偿与司法赔偿都属于国家赔偿，许多方面是一致的，如赔偿损害的范围.计算标准.赔偿主体等，但两者之1训也存在许多区别，表现在:",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 行政赔偿与司法赔偿都属于国家赔偿，许多方面是一致的，如赔偿损害的范围.计算标准.赔偿主体等，但两者之1训也存在许多区别，表现在: 1.实施侵权行为的主体不问。在行政赔偿中，实施侵权行为的主体是国家行政机关及其工作人员，还包拓法律.法规授权的组织及其工作人员，受委托的组织肢其公务人员以及事实上的公务员。在司法赔偿中，实施侵权行为的主体是履行司法职能的国家机关及其工作人员，包括公安机关.国家安全机关以及军队的保卫部门.国家检察机关.国家审判机关.监狱管理机关及上述机关的工作人员。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 行政赔偿与司法赔偿都属于国家赔偿，许多方面是一致的，如赔偿损害的范围.计算标准.赔偿主体等，但两者之1训也存在许多区别，表现在: 2.实施侵权行为的时间不同。行政侵权行为发生在行政管理过程中，是行政机关及其工作人员在行使职权过程中实施的。而司法侵权行为发生在司法活动中，以司法机关及其工作人员在刑事诉讼中违法行使侦查权.检察权.审判权.监狱管理权以及在民事.行政审判中人民法院采取强制措施.保全措施.先予执行措施以及执行措施为构成要件。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 行政赔偿与司法赔偿都属于国家赔偿，许多方面是一致的，如赔偿损害的范围.计算标准.赔偿主体等，但两者之1训也存在许多区别，表现在: 3.追偿的条件不同。无论是在行政赔偿中还是在司法赔偿中都实行追偿制度，赔偿义务机关在履行了赔偿义务后，可以责令有关责任人员承担部分或全部赔偿费用。但是，国家赔偿法对两者的追偿条件分别作了不同的规定。行政追偿的条件是行政机关及其工作人员在行使职权过程中有故意或者重大过失，这种标准具有明显的主观性。司法追偿包括三种情形:一是司法机关工作人员刑讯逼供或者以殴打等暴力行为或者唆使他人以殴打等暴力行为造成公民身体伤害或者死亡的；二是违法使用武器.警械造成公民身体伤軎或者死亡的；夏是在处理案件中有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判行为的。相比较之下，司法追偿的范围要比行政追偿的范围窄。国家赔偿法划分这种区别，主要是因为司法机关及其工作人员面临的情况比较复杂，法律规定了较大的裁量权，认定司法工作人员主观上是否存在故意或重大过失比较困难，而且追偿的范围不能过宽，否则很容易挫伤司法人员的积极性。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的特征 行政赔偿与司法赔偿都属于国家赔偿，许多方面是一致的，如赔偿损害的范围.计算标准.赔偿主体等，但两者之1训也存在许多区别，表现在: 4.程序不同。行政赔偿的程序与司法赔偿的程序差别较大。行政赔偿程序分为单独提出赔偿请求的程序和一并提出赔偿请求的程序。单独提出赔偿清求的程序实行行政处理前置的原则，行政赔偿争议在行政程序不能解决的，最终可以通过行政诉讼途径解决。司法赔偿程序没有单独提出赔偿请求和一并提出赔偿请求的划分，赔偿请求人对赔偿义务机关的决定不服的，要向其上一级机关申请复议，对复议决定不服的，向复议机关所在地的同级人民法院的赔偿委员会申请，南其作出最终的决定。可以看出，司法赔偿自始至终都是通过非诉讼途径来解决的。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 国家赔偿法上的归责原则是指国家承担赔偿责任的依据和标准，也就是国家为什么要对某一行为承担赔偿责任，损害发生后，是由于侵权行为人的行为违法，还是由于行为人实施某一行为时主观有过错，抑或是由于什么其他的原因，国家才承担赔偿责任。如前所述，修订后的国家赔偿法变过去的单一违法归责原则为多元的归责原则，但整体来看我国国家赔偿法中的行政赔偿适用的仍是违法归责原则。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 违法归责原则是确定行政赔偿责任的基本准则，对于行政赔偿义务主体和赔偿请求人来说，什么是违法.哪些行为构成违法行为并可能导致国家赔偿责任等问题是十分重要的问题，所以，正确理解和适用这一原则具有十分重要的意义。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 首先，违法归责原则中的“法”是广义的法，既包括实体法，也包括程序法；既包括法律.法规和其他具有普遍约束力的规范性文件，也包括法的基本原则和精神。之所以对违法原则作广义理解，是因为行政机关及其工作人员的职权十分广泛，受到多层次多角度法律规范的约束，造反任何层次的规范，都应当视为违法。行政机关及其工作人员的管理活动中，除了各类法律行为之外，还存在大量的事实行为。对于事实行为，法律不可能规定详尽统一的行为标准，由于不符合某种标准的事实行为造成他人损害的，国家不能以该行为没有违反法律为由拒绝承担赔偿责任。此外，在国家管理的很多领域，目前尚无明确的法律规范作为行使权力的依据，法律精神和基本原则是判断驳权行为的主要标准，如果以具体的法律规范作为依据或标准，必然造成很多实际受害人无法取得国家赔偿的结果，这显然是不公平的。而且还应当看到，同外没有一个国家对国家赔偿法中的违法概念作狭义解释，相反都不同程度地作了扩张解释。很显然，传统意义上的违法归责原则仅指违反严格意义上的法律规范，这种理解失之过窄。为了更为有效地保护国家侵权案件受害人的合法权益，防止国家机关或国家机关工作人员规避法律.滥用职权，应当对违法归责原则中的违法作广义理解。违法除指违反严格意义上的法规外，还包括违反诚信原则.公序良俗原则.尊重人权原则.权力不得滥用原则.尽合理注意原则等。这种理解有利于解决诸如公务人员打骂当事人等侵权行为造成的损害赔偿问题。虽然公务人员的行为并非法律预先规定禁止的，但违反了尊重人权原则，因而国家对此类行为造成的损害应当给予赔偿。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 其次，违法既包括积极的作为性违法，也包括消极的不作为违法。作为违法是指侵权主体以积极的作为方式表现出来的违法情形。例如，行政机关的违法处罚.违法采取强制措施等行为均是作为性违法。不作为违法是指侵权主体拒绝履行或拖延履行其承担的职责和义务的违法情形。必须注意的是，认定不作为违法应当以法定的或职责确定的义务存在为前提，也就是说，加果行政机关或其工作人员没有履行法定的或本身职责确定的义务，其不作为行为给受害人造成r损害，那么，国家应当对此承担赔偿责任。，如果法律赋予行政机关或其工作人员在特定情况下作为或不作为的自由裁量权，除非国家机关或国家机关工作人员的不作为行为已经达到令正常人不能容忍的地步，否则，国家对此不承担赔偿责任。不作为还包括不当延误，即疏忽.怠惰.无故迟缓。如果法律明确规定了作为的期限或时限，未在陔时限内作为即构成违法不作为，但如果法律没有规定作为的时限，就必须考虑为此没定一个合理期限。通常应当考虑公务活动的难易程度.处理此类公务的惯用时间.当时的客观环境及是否存在不可抗力等因素的干扰和阻碍，等等。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 最后，违法归责原则既包括法律行为违法，也包括事实行为违法。法律行为违法容易理解，事实行为违法是指国家机关及其工作人员违法实施的不直接产生法律效果的行为。例如，政府机关提供咨询.实施指导.发布信息等都是事实行为。由于政府提供错误的指导或信息而遭受损害的，虽然政府的行为可能不是严格意义上的法律行为，而是一项事实行为，但政府仍然应当对此承担赔偿责任。",
  "行政赔偿概述 行政赔偿的归责原则 综上，违法的具体情形包括以下方面:第一，国家侵权主体的行为违反洼律.法规.规章和其他具有普遍约束力的规范性文件；第二，国家侵权主体的行为虽然没有违反上述文件的明确规定，但违反了法的基本原则和精神；第三，国家侵权主体没有履行对特定人的职责义务，或违反了对特定人的职责与义务；第四，国家侵权主体在行使自由裁馒权时滥用职权或没有尽到合理注意。",
  "行政赔偿范围 行政赔偿范围概述 行政赔偿范围是指国家对行政机关及其工作人员在行使行政职权时侵犯公民.法人和其他组织合法权益造成损害的哪些行为承担赔偿责任。",
  "行政赔偿范围 行政赔偿范围概述 行政赔偿范围一般在两个意义上使用:一个意义是导致行政赔偿责任的原因行为的范围，即国家对哪些班项承担赔偿责任，对哪些事项不承担赔偿责仟；另一个意义是赔偿损害的范围，即国家赔偿哪些损害，不赔偿哪些损害。西方国家一般在第二个意义上使用行政赔偿范围的概念，而我国国家赔偿法使用的是第一个意义上的行政赔偿范围的概念，因此，这里采用第一个意义上的行政赔偿范围的概念。行政赔偿范围是行政赔偿的首要环节，其意义表现在:",
  "行政赔偿范围 行政赔偿范围概述 行政赔偿范围是行政赔偿的首要环节，其意义表现在: 1.行政赔偿范围确定了受害人行政赔偿请求权的范围。法律规定行政赔偿范围即意味着界定受害人享有和行使行政赔偿请求权的界限。只有法律规窟国家对行政机关及其工作人员的侵权行为承担赔偿责任的情况下，受害人才享有相应的请求权。",
  "行政赔偿范围 行政赔偿范围概述 行政赔偿范围是行政赔偿的首要环节，其意义表现在: 2.行政赔偿范围确定了行政赔偿义务机关履行赔偿义务的范隔。法律规定行政赔偿范围的一个方面的意义在于为认定赔偿义务机关履行行政赔偿义务的界限。对于法律规定国家承担赔偿责任的行政侵权行为，行政赔偿义务机关必须代表国家对受害人履行行政赔偿义务，给予行政赔偿救济，不得拒绝或推诿。",
  "行政赔偿范围 行政赔偿范围概述 行政赔偿范围是行政赔偿的首要环节，其意义表现在: 3.行政赔偿范闱限定了人民法院对行政赔偿案件行使审判权的范罔。只有在法律规定的赔偿范围之内，人民法院才能受理受害人的起诉；也只有在法律规定的赔偿范围之内，人民法院才能判决赔偿义务机关履行赔偿责任。行政赔偿范围越大，人民法院可以受理的赔偿案件就越多，对行政机关进行司法监督的机会就越多。行政赔偿范围确定了行政机关接受人民法院司法监督的程度。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 人身权的概念和范围 人身权首先是一个宪法概念。我国宪法规定的人身权有人身自由不受侵犯.人格尊严不受侵犯以及与人身自由相联系的住宅不受侵犯.通信向由和通信秘密受法律保护等权利。从宪法确认的这些权利来看，所谓人身权，是指公民作为一个出然人为了生存而必不可少的.与公民的身体和名誉密不可分的权利。这些权利，在法律上是公民的基本权利，而客观上是公民生存的基本条件，正是凶为享有这些权利，公民才成为独立的法律人格体。人身权的概念在民法学领域得到了充分的发展。民法学理论一般认为，所谓人身权是指与权利主体向身密不可分的.没有财产内容的权利，包括人格权和身份权。人格权叉分为生命健康权.自由权.名誉权.姓名权.肖像权等。身份权分为亲权.监护权等。行政法上的人身权的范围比较广泛，除了宪法规定的人身权.民法规定的人身权之外，还包括行政法律.法规规定的特殊的人身权，如公务员的身份保障权。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 人身权的概念和范围 《国家赔偿法》规定的人身权范罔比较狭窄，限于生命健康权.人身自由权.名誉权和荣誉权。这一点表现在该法的第3.4.15.16.30条之中。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯人身自由权的行为 根据《国家赔偿法》第3条规定，侵犯人身自由权的行为包括:",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯人身自由权的行为 根据《国家赔偿法》第3条规定，侵犯人身自由权的行为包括: 1.行政拘留。行政拘留是公安机关依法对违反行政管理秩序的公民采取限制其人身自由的惩罚措施。《行政处罚法》第8条将行政拘留确认为一种处罚形式。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯人身自由权的行为 根据《国家赔偿法》第3条规定，侵犯人身自由权的行为包括: 2.限制人身自由的行政强制措施。行政强制措施是行政机关依法定职责采取强制手段限制特定公民的权利或强制其履行义务的措施。行政强制措施既可以针对财产，也可以施加于人身。我国法律.法规规定的限制人身自由的强制措施有:强制治疗和强制戒毒.强制性教育措施.强制传唤.行政拘留.其饱限制人身自由的强制措施。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯人身自由权的行为 根据《国家赔偿法》第3条规定，侵犯人身自由权的行为包括: 3.非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由。这是指行政拘留和行政强制措施以外的其他非法剥夺人身自由的行为。它的表现有两种情形:(1)无权限。指没有限制公民人身自由权的行政机关实施的剥夺公民人身自由的行为。(2)超过法定期限或者条件关押。指享有限制人身自由权的行政机关在法律规定的拘留或限制人身自由的期限和条件之外，剥夺公民人身自由。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有:",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有: 1.暴力行为。以殴打.虐待等行为或者唆使.放纵他人以殴打.虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的，是严重侵犯公民人身权的违法行为。行政机关采取暴力的形式多种多样，不论行政机关及其工作人员是否有履行职责的权限，不论行政机关及其工作人员主观上是出于什么样的目的，也不管是行政机关工作人员亲自实施还是唆使或放纵他人实施，采取暴力行为造成公民身体伤害或死亡的，受害人都有请求赔偿的权利。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有: 2.违法使用武器.警械。武器.警械是指枪",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有: 支.警棍.警绳.手铐等。有权使用武器.警械的行政机关工作人员主要有人民警察.武警部队人员等。武器.警械的使用必须具备一定的条件。根据有关规定，人民警察在执行逮捕.拘留.押解人犯和值勤.巡逻.处理治安事件等公务时，可以使用武器或警械，但必须符合使用武器和辔械的使用条件，使用武器和警械的时间.种类以及如何使用，必须与被管理对象的行为程度相适应:使用武器.警械需要经过一定的批准程序时，则必须短行批准程序。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有: 违法使用武器.警械，有多种表现形式。例如，在不恢使用武器.警械的场合而使用武器.警械；使用武器.警械程度与被管理者的行为不相应；使用武器.罄械的种类选择错误；使用武器.警械违反法定批准程序；等等，凡是行政机关工作人员在执行公务过程中违法使用武器.警械致公民身体伤害或死亡的，国家都应当承担赔偿责任。",
  "行政赔偿范围 侵犯人身权的行为 侵犯生命健康权的行为 根据《国家赔偿法》第3条的规定，侵害公民生命健康权的行为有: 3.其他造成公民身体伤害或者死亡的违法行为。这是国家赔偿法的概括式规定，是指《国家赔偿法》第3条列举规定的情况外，行政机关及其工作人员实施的.造成公民生命健康权损害的行为。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 财产权的概念和范围 财产枞有广义和狭义之分。广义的财产权是指一切具有经济内容的权利。按照这种观点，除了物权.债权.知识产权.继承权.经营自主权.物质帮助权之外，劳动权.受教育权.休息权等与财产密不可分，具有一定经济内容的权利也属于财产权的范畴。狭义的财产权是指具有直接经济内容的权利，包括物权.债权.知识产权.继承权.经营权和物质帮助极。本书持广义的观点。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 财产权的概念和范围 国家赔偿法规定的财产权限于公民.法人或者其他组织的财产权，具体来说包括物权.债权.知识产权.经营权和物质帮助权。《国家赔偿法》第4条规定:行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利:(l)违法实施罚款.吊销许可证和执照.责令停产停业.没收财物等行政处罚的；(2)违法对财产采取查封.扣押.冻结等行政强制措施的；(3)违反国家规定征收财物.摊派费用的；(4)造成财产损害的其他违法行为。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 侵犯财产权的行政处罚 侵犯公民.法人或者其他组织财产权的行政处罚包括:罚款.没收.吊销许可证和执照.责令停产停业.侵犯财产权的其他行政处罚。侵犯财产权的其他行政处罚是指国家赔偿法没有明确列举的处蹦形式，如暂扣许可旺或者执照.法律和行政法规在行政处罚法规定的处罚形式之外创设的其他行政处罚形式。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 侵犯财产权的行政强制措施 限制财产权的强制措施主要是杳封.扣押.冻结.保全.拍卖。违法的财产强制措施主要表现为:(1)超越职权。指行政机关不享有查封.扣押.冻结的行政职权，而实施查封.扣押.冻结等措施:(2)违反法定程序。指行政机关不按照法律规定的手续采取强制措施。例如，查封不清点登记.加贴封条，甚至不让当事人在查封凭证上签字。(3)不按照法律规定妥善保管被扣押的财产。对扣押财产行政机关应妥善保管，或委托有关单位或个人保管。对易腐坏易变质不宦长期存放的物品，应变卖而保存价款。疏于妥善保管而造成财产的变质.灭失的，应当承担赔偿责任。(4)对象错误。这是指行政机关对案外人的财产采取了强制措施，如行政机关查封.扣押的财产，不是违法人的财产或虽是违法人的财产但不是用于违法活动的财产，即构成强制措施对象的错误。(5)不遵守法定期限。有的法律.法规规定了查封.扣押.冻结的期限，行政机关超越法定期限采取强制措施，造成财产损失.损坏的，国家应负赔偿责任。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 违法征收.征用财产 征收是指行政机关为了公共利益的需要，把私人所有的财产强制地征归国有的行为:而征用是指为了公共利益的需要，强制性地使用公民的私有财产的行为。无论是征收还是征用，都需符合一定条件，遵循一定的程序，并给予当事人相当的补偿。如果行政机关在不符合条件的情况下随意征收或征用财产，或不依程序.扩大征收.征用范围等，造成当事人财产受到侵害，国家应给予赔偿。",
  "行政赔偿范围 侵犯财产权的行为 其他侵犯财产权的违法行为 造成财产损害的其他违法行为，是指《国家赔偿法》筇4条没有作列举性规定的侵害公民.法人或者出他组织财产权的行为，如违法的不作为。凡是涉及有关财产权的损害，受害的公民.法人或者其他组织都可以依照国家赔偿法的规定，请求行政赔偿。",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 概述 国家不承担赔偿责任的情形是指国家对某些在行政管理过程中发生的损害不承担赔偿责任的事项．，关于国家不承担赔偿责任的情形，《国家赔偿法》第5条规定:属于下列情形之一的，国家不承担赔偿责任:(1)行政机关工作人员与行使职权无关的个人行为；(2)因公民.法人和其他组织自己的行为致使损害发生的；(3)法律规定的其他情形。",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 (二)行政机关工作人员实施的与行使职权无关的个人行为",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 行政机关工作人员实施的与行使职权无关的个人行为 行政机关工作人员以公务员身份实施的行为，总是与行政职权具有密切联系，应当视为职务行为.所属行政机关的行为，最终属于国家的行为，一切法律后果应归属于国家。当行政机关工作人员以普通公民的身份从事活动时，行使的是其民事权利或者其他公民权利．并不是行政职权；其目的是个人的权益，而不是国家利益；其意思表示是自由的，不受行政法规则的约束；而且，也不具备法律规定的表现形式。因此，公务员以公民身份实施的行为应当视为其个人的行为，由此而造成损害引起的赔偿责任应当由个人负责。",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 因受害人自己行为致使损害发生的 受害人自己的行为致使损害发生或者扩大的，是对自己的侵权，过错在于本人，后果应当由其个人承担。",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 国家不承担赔偿责任的其他情形 其中，需要提出的问题是: 1.不可抗力。不可抗力，是指不能预见.不能避免且不能克服的客观情况。根据《国家赔偿法》笫2条规定的违法原则，确定国家是否承担赔偿责任的最终的原因是行政机关及其工作人员在行使职权过程中实施的行为是否违法，而不是不可抗力。故国家对不可抗力不承担赔偿责任。",
  "行政赔偿范围 国家不承担赔偿责任的情形 国家不承担赔偿责任的其他情形 其中，需要提出的问题是: 2.第三人过错。因第三人过错致使损害发生的，法律上的侵权行为的主体是第三人，而不是行政机关及其工作人员，更不是国家。我们认为，在第三人的过错是损害发生的直接原因或者主要原因的情况下，不具备国家赔偿责任的构成要件，不产生国家赔偿问题。如果损害的发生，第三人有过错．行政机关及其工作人员也有过错——违法行为，则应当根据违法行为对损害发生所起的作用的大小，确定国家的赔偿责任。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的概念和特征 具有如下特征: 1.行政赔偿请求人是公民.法人和其他组织。当享有赔偿请求权的公民死亡时，其继承人及其他有抚养关系的亲属可作为行政赔偿请求人；当享有赔偿请求权的法人或非法人组织终止时，承受其权利的法人或者其他组织可以作为赔偿请求人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的概念和特征 具有如下特征: 2.行政赔偿请求人是依法享有取得国家赔偿权利的公民.法人或者其他组织。从国家赔偿法的规定来看，其合法权益遭受行政机关及其工作人员的违法行为侵害的公民.法人或者其他组织都可以成为行政赔偿请求人。即使行政机关及其工作人员行使职权的行为不是直接针对公民.法人或者其他组织，但其合法权益客观上进受侵害的公民.法人或者其他组织是暗示的行政相对人，电可以成为行政赔偿请求人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的概念和特征 具有如下特征: 3.行政赔偿请求人是依法以自己的名义请求赔偿义务机关履行国家赔偿责任的公民.法人或辑其他组织。代表他人或以他人名义请求国家赔偿的，是代理人而不是行政赔偿请求人。虽然享有取得国家赔偿的权利．但是没有依法提出赔偿请求或者丧失赔偿请求权的公民.法人或者其他组织，也不是赔偿清求人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的概念和特征 具有如下特征: 4.行政赔偿请求人是依法被确认合格的公民.法人或者其他组织。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 关于行政赔偿请求人，《国家赔偿法》第6条规定:受害的公民.法人或者其他组织有权要求赔偿。受害的公民死亡，其继承人和其他有扶养关系的亲属有权要求赔偿。受害的法人或者其他组织终止，承受其权利的法人或者其他组织有权要求赔偿。根据本条规定，行政赔偿请求人分为公民.法人或者其他组织三种。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 1.公民。公民是指具有特定国家国籍的自然人，包括中国公民和外国公民。根据国家赔偿法的规定，公民作为行政赔偿请求人，分为三种情况:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法的规定，公民作为行政赔偿请求人，分为三种情况: (1)受害的公民本人。受害的公民本人是行政侵权行为的侵害对象，当然可以作为行政赔偿请求人，这是世界各国的通例。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法的规定，公民作为行政赔偿请求人，分为三种情况: (2)受害公民死亡的，其继承人和其他有抚养关系的亲属，可以成为赔偿浦求人。继承人包括遗嘱继承人和法定继承人。法定继承人行使赔偿请求权受继承顺序的限制，前一顺序的继承人不行使请求权的，后一顺序的人就不能逾越行使请求权。关于继承顺序，我国继承法规定，第一顺序的继承人是配偶.子女.父母，第二顺序的继承人是兄弟姐妹.祖父母.外祖父母。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法的规定，公民作为行政赔偿请求人，分为三种情况: 其他有扶养关系的亲属是指上述继承人之外与死亡的公民具有抚养或者被抚养关系的亲属。从继承法的规定来看，这里所说的“亲属”不仅包括自然血亲，而且包括姻亲，还包括拟制亲属。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法的规定，公民作为行政赔偿请求人，分为三种情况: (3)受害公民为限制行为能力或者无行为能力人的，其法定代理人可以代为行使行政赔偿请求权。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 2.法人。根据国家赔偿法规定，法人作为行政赔偿请求人，有两种情况:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法规定，法人作为行政赔偿请求人，有两种情况: (1)受害的法人，即其合法权益遭受行政侵权行为直接侵害的法人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据国家赔偿法规定，法人作为行政赔偿请求人，有两种情况: (2)受害的法人终止的，承受其权利的法人或者其他组织是赔偿请求人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 3.其他组织。其他组织屉指没有取得法人资格的社会组织。关于其他组织的范围和种类，最高人民法院的两个司法解释可以作为参考:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 关于其他组织的范围和种类，最高人民法院的两个司法解释可以作为参考: 一是最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第52条规定:其他组织是指合法成立.有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 关于其他组织的范围和种类，最高人民法院的两个司法解释可以作为参考: 二是最高人民法院发布的《行诉法适用解释》。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: (l)依法登记领取营业执照的私营独资企业.合伙组织.合伙型联营企业，其中，合伙企业申请赔偿的，应当以核准登记的字号为申请人；",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: (2)依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业.外资企业；",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: (3)经民政部门核准登记领取社会团体登记证的社会闭体；",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: (4)法人依法设立并领取营业执照的分支机构，包括中国人民银行.各专业银行设在各地的分支机构，中同人民保险公司设在各地的分支机构；",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: (5)经核准登记领取营业执照的乡镇.街道.村办企业。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿请求人 行政赔偿请求人的范围 根据上述司法解释，所谓“其他组织”包括: 其他组织终止的，承受其权利的法人或者其他组织可以作为行政赔偿请求人。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 行政赔偿义务机关是指代表国家处理赔偿清求.支付赔偿费用.参加赔偿诉埝的行政机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 行政赔偿义务机关与行政侵权行为人是两个不用的慨念行政赔偿义务机关屉具体负责办理赔偿事务.腔行赔偿责任的机关，而行政侵权行为人是指具体实施行政侵权行为的行政机关或者行政机关工作人员。两者的范围不一定一致。在我国，行政侵权行为人为国家行政机关及其工作人员，赔偿义务机关只为行政机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 在办理赔偿事务.履行赔偿责任过程中，赔偿义务机关具有以下义务:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 在办理赔偿事务.履行赔偿责任过程中，赔偿义务机关具有以下义务: (1)及时受理和处理赔偿请求。对行政赔偿请求人的申请，赔偿义务机关应在法定期间内作出处理。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 在办理赔偿事务.履行赔偿责任过程中，赔偿义务机关具有以下义务: (2)参加行政复议和行政赔偿诉讼。受害人在行政复议过程中一并提fB赔偿请求的，赔偿义务机关以被申请人的名义参加；受害人在行政诉讼中一并提出赔偿请求的，赔偿义务机关以行政诉讼被告的身份出现，行使相应的权利和履行相应的义务。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 在办理赔偿事务.履行赔偿责任过程中，赔偿义务机关具有以下义务: (3)及时充分地履行赔偿义务。赔偿义务依法经行政复议机关或者人民法院决定或判决确认之后，赔偿义务机关应当及时履行，办理赔偿费用交付事宜.返还财产和恢复原状等。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关概述 在办理赔偿事务.履行赔偿责任过程中，赔偿义务机关具有以下义务: (4)依法办理追偿事务。在赔偿受害人损失后，赔偿义务机关有权也有义务向有故意和重大过失公务人员及受委托的组织或个人行使追偿权。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 关于行政赔偿义务机关的确认，《国家赔偿法》第7条作了明确规定。行政赔偿义务机关的具体情形包括:",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 行政赔偿义务机关的具体情形包括: 1.单独的赔偿义务机关。行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关，这是确认行政赔偿义务机关的一般情况。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: (l)作为赔偿义务机关的两个以上行政机关必须都是具有独立主体资格的行政机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: (2)两个以上的工作人员分属不同的行政机关，在其共同行使职极时侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，应当以工作人员所在的行政机关为共同赔偿义务机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: (3)两个以上的行政机关进行联合执法的，所有参与联合执法的行政机关为共同赔偿义务机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: (4)共同赔偿义务机关之间负连带责任，受害人可以向共同赔偿义务机关中的任何一个赔偿义务机关要求赔偿，该赔偿义务机关应当先予赔偿，然后要求其他行政机关负担部分赔偿费用。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 如果引起行政赔偿诉讼，共同赔偿义务机关为共同被告。共同赔偿义务机关各自按其所在侵权损害中所起的作用承担责任。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 3.法律.法规授权的组织。法律.法规授权的组织在行使行政职权时侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，陔组织为赔偿义务机关。法律.法规授权组织是根据单行的部门法律.法规的具体授权履行特定的行政管理职能的行政机构或者社会组织，是国家行政机关之外的另一大类执法机关。值得注意的是，这里所说的法律.法规授权，必须是法律.法规明文规定的授权。规章以下的规范性文件授权的视为委托，发生赔偿问题，由委托的行政机关作为赔偿义务机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 4.委托们行政机关。受行政机荚委托的组织或者个人在行使受委托职权时侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，委托的行政机关为赔偿义务机关。委托行政是行政机关根据管理的需要，按照法律规定的条件和范围将自己的行政职权委托给其他组织及个人行使。在委托行政中，受委托的组织及工作人员以委托行政机关的名义对外活动，其行为的后果归属于委托行政机关，当受委托的组织执行职务侵权时，南委托的行政机关作赔偿义务机关，但在赔偿损失后，赔偿叉务机关有权责令有故意或者重大过失的受委托的组织或者个人承担部分或者全部赔偿费用。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 需要注意的问题是，如果受委托的组织或个人所实施的致害行为与委托的职权无关，则国家不能对该致害行为承担赔偿责任，受害人只能追究受委托组织或个人的民事侵权责任。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 5.行政机关撤销时的赔偿义务机关。赔偿义务机关被撤销的，继续行使职权的行政机关为赔偿义务机关；没有继续行使其职权的行政机关，撤销该赔偿义务机关的行政机关为赔偿义务机关。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 6.经过行政复议的赔偿义务机关。经复议机关复议，最初造成侵权行为的行政机关为赔偿义务机关，但复议机关的复议决定加重损害的，复议机关对加重的部分履行赔偿义务。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 这里需要注意的问题是，复议机关与原侵权机关不是共同赔偿义务机关，不负连带责任，而是各自对自己侵权造成的损害承担责任。",
  "行政赔偿请求人和赔偿义务机关 行政赔偿义务机关 行政赔偿义务机关的确认 这里需要注意的问题是: 7.派出机关作赔偿义务机关。派出机关是行政机关根据行政管理特殊地域的需要，按照法定程序设立独立执行行政任务的行政机关。由于行政职权的来源不同，派出机关在实施侵权行为时的法律地位也就不同，在确认赔偿义务机关时也就应当有所区别。派出机关在法律.法规.规章的授权范围内行使职权时侵犯公民.法人或者萁他组织的合法权孺造成损害的，视为自己的侵权行为，自己作赔偿义务机关；派出机关执行设立机关交办的任务耐侵害公民.法人或者其他组织合法权益的，应当视为受委托实施的侵权行为，由设立机关即委托的行政机关作赔偿义务机关。",
  "行政赔偿程序 行政赔偿程序概述 行政赔偿程序是指受害人依法取得国家赔偿权利.行政机关或者人民法院依法办理行政赔偿事务应当遵守的方式.步骤.顺序.时限等手续的总称。",
  "行政赔偿程序 行政赔偿程序概述 行政赔偿程序的意义表现在: 1.保障受害人依法取得和行使行政赔偿请求权。",
  "行政赔偿程序 行政赔偿程序概述 行政赔偿程序的意义表现在: 2.规范国家机关受理和处理赔偿请求的手续.及时确认和履行赔偿责任。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 单独提出赔偿请求程序的含义 其意义表现在: 1.为赔偿义务机关自我纠正错误提供机会，体现了对赔偿义务机关的尊重，同时也有利于加强行政机关的内部监督。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 单独提出赔偿请求程序的含义 其意义表现在: 2.有利于迅速解决赔偿争议，减少受害人的诉累。先行处理程序手续简便.及时，从而根本上有利于减少赔偿义务机关和受害人的支出。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 行政赔偿义务机关在受理和处理受害人单独提出赔偿请求时，办理如下手续:",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 确认加害行为违法性的途径有: (1)赔偿义务机关自己确认。实施侵权行为的行政机关书面承认其行为的违法性。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 确认加害行为违法性的途径有: (2)通过行政复议确认。行政复议机关的撤销决定.履行法定职责的决定是确认加害行为违法性的直接根据。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 确认加害行为违法性的途径有: (3)通过行政诉讼确认。人民法院的撤销判决.履行判决和确认判决都是确认加害行为违法性的根据。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: (l)受害人的姓名.性别.年龄.工作单位和住所。请求权人是法人或其他组织的，应写明法人或其他组织的名称.住所和法定代表人或者主要负责人的姓名.职务。如果有代理人的，应写明代理人的姓名.性别.年龄.职业.住所或居所。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: (2)具体的要求.事实根据和理由。赔偿请求包括赔偿的范围.方式等，如请求赔偿的金额或恢复原状的内容等，要求必须要明确.具体。事实根据是指受害人遭受损害的时间.地点.客体.范围等。理由是指损害形成的原因，如有关行政机关及其工作人员的违法行为与损害结果的因果关系等。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: (3)申请的年.月.日。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: (4)有关的附件。包括行政复议机关的复议决定书，法院的判决书等文件.医疗证明.证人.照片等有关证据材料或者证据线索。赔偿请求人不是受害人本人的，应当说明与受害人的关系，并提供相应证明。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: 赔偿请求人书写申请书确有困难的，可以委托他人代书，也可以口头申请，由赔偿义务机关笔录。请求赔偿申请书，应由请求人和代理人签名或盖章后向赔偿义务机关提出。对于共同赔偿义务机关，受害人可以向任何一个赔偿义务机关提出，被诸求的赔偿义务机关应当先予赔偿。共同赔偿义务机关先予赔偿，并不是由该赔偿义务机关承担全部赔偿责任，而免除其他赔偿义务机关的赔偿责任。共同赔偿义务机关应当共同承担行政侵权造成的损害。某一赔偿义务机关先予赔偿之后，可要求其他赔偿义务机关承担赔偿责任。受害人可以同时提出一个或者数个赔偿请求。数个赔偿请求相互之间应当具有一定的联系，同时提出，一并解决，可以综合考虑各种因素，合理解决赔偿争议。受害人也可以提出具体的赔偿数额。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: 赔偿请求人当面递交申请书的，赔偿义务机关应当当场出具加盖本行政机关专用印章并注明收讫日期的书面凭证。申请材料不齐全的，赔偿义务机关应当当场或者在5日内一次性告知赔偿请求人需要补正的全部内容。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: 3.赔偿义务机关处理赔偿请术，制作行政赔偿决定书。赔偿义务机关接到赔偿请求申请后，应当对本案事实进行调查，调查的书项包括:(l)公民.法人或者其他组织是否遭受实际损害。(2)公民.法人或其他组织所受到的损害与已确认的违法行为有无陶果关系。(3)受害人自己是否具有过错。(4)是否存在第三人的过错。赔偿义务机关应当全面审查.核实相关的证据材料，可以责令赔偿请求人补充有关证据材料。在赴理赔偿请求.作出赔偿决定前，赔偿义务机关应当充分听取赔偿请求人的意见，并可以与赔偿请求人就赔偿方式.赔偿项目和赔偿数额依照国家赔偿法规定进行协商。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: 在查明事实后，赔偿义务机关应作出赔偿与否的决定。决定赔偿的．赔偿义务机关应当制作赔偿决定书，并自作出决定之日起10日内送达赔偿请求人；决定不予赔偿的，赔偿义务机关应当自作出决定之日起10日内书面通知赔偿请求人，并说明不予赔偿的理由。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 行政赔偿义务机关的先行处理程序 申请书应具备以下事项: 赔偿义务机关对赔偿案件处理的法定期间为2个月，即赔偿义务机关在收到赔偿请求人赔偿申请书之日起2个月内要作出是否赔偿的决定。如果赔偿义务机关在规定期限内未作出是否赔偿的决定，赔偿请求人可以冉期限届满之日起3个月内，向人民法院提起诉讼；如果赔偿义务机关作小不予赔偿决定，或者虽作出赔偿决定，但赔偿请求人对赔偿的方式.项目.数额有异议的，赔偿请求人可以自赔偿义务机关作出赔偿或者不予赔偿决定之日起3个月内向人民法院提起诉讼。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 (三)对行政事实行为单独提出赔偿请求的程序问题",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 对行政事实行为单独提出赔偿请求的程序问题 根据行政诉讼法和行政复议法，对具体行政行为违法性的确认，可以通过行政复议与行政诉讼程序进行；对事实行为的违法性的确认，法律没有明确规定，不能通过行政复议和行政诉讼程序进行。例如，对殴打等暴力行为不能单独通过行政复议或者行政诉讼的形式予以确认。",
  "行政赔偿程序 单独提出赔偿请求的程序 对行政事实行为单独提出赔偿请求的程序问题 受害人应当首先请求赔偿义务机关确认事实行为的违法性；如果赔偿义务机关拒绝，受害人可以直接请求人民法院判决确认加害行为的违法性和赔偿义务机关的赔偿责任。理由是:第一，这符合国家赔偿法的规定。加害行为的违法性是赔偿责任的构成要件之一，赔偿义务机关拒绝确认加害行为的违法性，实际上就等于拒绝赔偿。根据国家赔偿法规定，赔偿义务机关在受理受害人的请求之后2个月内不予赔偿的，受害人可以向人民法院起诉。第二，这符合行政诉讼法的规定。在赔偿义务机关拒绝确认事实行为违法性的情况下，人民法院直接受理受害人的赔偿请求，作出确认和赔偿判决符合行政诉讼法的规定。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政复议程序 一并提出赔偿请求的程序分为行政复议程序和行政赔偿诉讼程序。《国家赔偿法》第9条第2款规定:赔偿请求人要求赔偿应当先向赔偿义务机关提出，也可以在申请行政复议和提起行政诉讼时一并提出。对此，《行政复议法》第29条规定:申请人在申请行政复议时可以一并提出行政赔偿请求，行政复议机关对符合国家赔偿法的有关规定应当给予赔偿的，在决定撤销.变更具体行政行为或者确认具体行政行为违法时，应当同时决定被申请人依法绐予赔偿。申请人在申请行政复议时没有提出行政赔偿请求的，行政复议机关在依法决定撤销或者变更罚款，撤销违法集资.没收财物.征收财物.摊派费用以及对财产的查封.扣押.冻结等具体行政行为时，应当同时责令被申请人返还财产，解除对财产的在封.扣押.冻结措施，或者赔偿相应的价款。这是受害人一并提出赔偿请求的法律依据:",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政复议程序 这是受害人一并提出赔偿请求的法律依据: 行政复议申请人往往是受害人，必须是其合法权益受到具体行政行为违法侵害的公民.法人或其他组织。申请人申消复议应递交申请书，在申请复泌的理由和要求中一并提出赔偿请求，并写出违法的行为与损害结果的因果关系.损害程度.具体赔偿要求等。行政复议的被申请人是赔偿义务机关。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政复议程序 这是受害人一并提出赔偿请求的法律依据: 在行政复议中一并提出赔偿请求的受理和市理适用行政复议程序。根据行政复议法规定的行政复议程序，行政复议机关对违法的具体行政行为进行审查并作出裁决。在赔偿处理中行政复议机关可以适用调解，以调解书的形式解决赔偿争议，也可以作出赔偿的裁决。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政复议程序 这是受害人一并提出赔偿请求的法律依据: 根据《行政复议法》第29条的规定，如果被申请人依法应当承担赔偿责任，即使申请人没有提出申请，行政复议机关也应当决定予以赔偿。行政复议机关在决定撤销变更具体行政行为或者确认具体行政行为违法的网时，应当作出赔偿决定。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政复议程序 这是受害人一并提出赔偿请求的法律依据: 复议机关应当在收到复泌申请书之日起60日内作出复议决定，申请人对复议机关作出的包括赔偿裁决在内的复议决定不服的，可以在收到决定书之日起l5日内，向人民法院提起行政诉讼。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 行政赔偿诉讼程序是指人民法院受理和裁判行政赔偿请求的程序，是一种特殊的行政诉讼。受害人可以在提起行政诉讼时一并提出赔偿要求即提起行政赔偿诉讼，也可以在行政复议机关作出决定或者赔偿义务机关作出决定之后，向法院提起行政赔偿诉讼。根据行政诉讼法和国家赔偿法的规定，我国行政赔偿诉讼适用行政诉讼程序，属于行政诉讼中的一个特殊类别。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 1.行政赔偿诉讼的起诉条件。根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件:",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (1)原告是行政侵权行为的受害人。作为受害人的公民死亡的，其法定继承人或遗嘱继承人可以作为原告提起诉讼；作为受害人的法人或其他组织终止的，承受其权利的法人或者其他组织可以作原告。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (2)有明确的被告。行政赔偿诉讼的被告是执行行政职权违法，侵犯公民.法人或其他组织的合法权益，并造成损害的行政机关及法律.法规授权的组织。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (3)有具体的汗讼请求和相应的事实根据。原告提起赔偿诉讼，必须有明确具体的诉讼请求，提供有关征据材料。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (4)属于人民法院受案范围及受诉人民法院管辖。行政赔偿争议必须属于国家赔偿法规定的赔偿范围，否则，人民法院不予受理。赔偿诉讼必须向有管辖权的人民法院提出。行政赔偿诉讼管辖适用行政诉讼法关于管辖的规定。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (5)原告单独提出赔偿请求的，必须经过赔偿义务机关的先行处理，这是提起行政赔偿诉讼的前提条件。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: (6)在法律规定的时效内起诉。国家赔偿法规定，当事人提出赔偿请求的时效为2年，从侵害行为被确认为违法之日起计算。对赔偿义务机关逾期不予赔偿或对赔偿数额有异议的，应当在赔偿义务机荧处理期限届满后的3个月内向人民法院提起诉讼。一并请求赔偿的时效按照行政诉讼的规定进行。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 2.行政赔偿诉讼的审判组织。行政赔偿诉讼的审判组织适用行政诉讼法的规定，一律实行合议制。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 3.举证责任的分配。行政诉讼中被告行政机关负举证责任。对此，行政赔偿诉讼不能完全适用。根据《国家赔偿法》第15条的规定，人民法院审理行政赔偿案件，赔偿请求人和赔偿义务机关对自己提出的主张，应当提供证据。因此，行政赔偿诉讼原则工采用的是“谁主张，谁举证”的规则。但是，这一原则有例外，即赔偿义务机关采取行政拘留或者限制人身自由的强制措施期间，被限制人身自由的人死亡或者丧失行为能力的，赔偿义务机关的行为与被限制人身自由的人的死亡或者丧失行为能力是否存在因果关系，赔偿义务机关应当提供证据。修订后的国家赔偿法作此规定，有利于保护受害人的合法权益。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 4.行政赔偿诉讼的审理方式。《行政诉讼法》第60条规定:行政赔偿.补偿的案件可以适用调解。这是行政赔偿诉讼与行政诉讼在审理方式上的区别。行政赔偿诉讼适用涮解，就是人民法院可以在双方当事人之问作协商.调和工作，促使双方相互谅解，以达成赔偿协议。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 受害人和赔偿义务机关达成协议，应当制作行政赔偿调解书。行政赔偿调解书应当写明赔偿请求.案件事实和调解结果，应由审判人员.书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人，调解书以双方当事人签收后，即具有法律效力。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 5.行政赔偿诉讼中的先予执行。先予执行是指在特定的给付案件中，人民法院在作出判决之前，因原告生活困难，裁定义务人先行给付一定款项或特定物，并立即交付执行的措施。在行政赔偿诉讼中，有可能出现因行政机关违法侵权造成损害，致使受害人无法维持生活的情况，适用先予执行，能够及时地保障当事人的合法权益。",
  "行政赔偿程序 一并提出赔偿请求的程序 行政赔偿诉讼程序 根据《行政诉讼法》第49条和《国家赔偿法》第9.l3条的规定，行政赔偿请求人提起行政赔偿诉讼应当具备如下条件: 6.行政赔偿诉讼裁判的执行。我国行政赔偿诉讼的执行适用《行政诉讼法》第96条规定，对赔偿义务机关采取特殊的执行措施，包括划拨.罚款.公告.司法建议.拘留和追究刑事责任。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿的概念和条件 行政追偿是指国家在向行政赔偿请求人支付赔偿费用之后，依法责令具有故意或重大过失的工作人员.受委托的组织或者个人承担部分或全部赔偿费用的法律制度。赔偿义务机关代表国家对行政机关工作人员行使行政追偿权必须具备一定的条件。《国家赔偿法》第14条规定:赔偿义务机关赔偿损失后，应当责令有故意或重大过失的工作人员或者受委托的组织或者个人承担部分或者全部赔偿费用。根据上述规定，赔偿义务机关行使行政追偿权，应具备下列条件:",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿的概念和条件 根据上述规定，赔偿义务机关行使行政追偿权，应具备下列条件: 1.行政赔偿义务机关已经履行了赔偿责任。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿的概念和条件 根据上述规定，赔偿义务机关行使行政追偿权，应具备下列条件: 2.行政机关工作人员具有故意或者重大过失。行政机关工作人员对侵权行为的发生具有故意或者重大过失，这是国家行使行政追偿权的主观要件。所谓故意，是指工作人员在实施侵权行为时，主观上能认识到自己的行为违法并可能造成公民合法权益的损害，希望或放任侵害结果的发生的一种心理状态。所谓重大过失，足指行政机关工作人员没有达到其职务上的一般要求，未能预见和避免一般情况下能够预见或避免的侵害后果，也就是说没有达到对公务员的一般业务要求。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿的概念和条件 根据上述规定，赔偿义务机关行使行政追偿权，应具备下列条件: 把行政追偿限制在故意或重大过失的范围内，一方面，有利于保护行政机关工作人员的积极性和创造性；另一方面，也有利于抑制任意或者不负责任行使职权的问题。如果不问行政机关工作人员有无过错或过错大小，一律予以追偿，则势必会损伤行政机关工作人员执行职务的积极性和主动性，最终损害公共利益。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 行政追偿程序是指赔偿义务机关处理追偿事务.作出追偿央定的程序。关于行政追偿程序，国家赔偿法没有规定。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 1.行政追偿的主体。行政追偿的主体是行使追偿权的赔偿义务机关和作为被追偿人的工作人员。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 (1)追偿人。赔偿义务机关代表国家具体行使追偿权，是追偿人。在办理追偿事务过程中，赔偿义务机关有权向被迫偿人.有关的单位和个人调查收集证据，有权裁量追偿金额的大小，并且单方面作出{追偿决定。赔偿义务机关在办理追偿事务过程中，应当充分考虑追偿的目的，准确认定工作人员的过错，合理确定追偿金额。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 根据国家赔偿法的规定，作为追偿人的赔偿义务机关具体有:①行政机关工作人员违法行使职权侵犯公民.法人或其他组织的合法权益造成损害引起行政赔偿的，该工作人员所在的行政机关为追偿人；②法律.法规授权组织的.工作人员违法行使行政职权，发生行政赔偿的，该组织是追偿人；③受行政机关委托的组织或者个人违法行使委托的行政职权发生行政赔偿的，委托的行政机关是追偿人；③赔偿义务机关只能向自己所属的工作人员行使追偿权。赔偿义务机关为共同赔偿义务机关的，应当根据自己承担的赔偿金额，分别向自己所属的工作人员追偿。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 (2)被追偿人。被追偿人是指在实施侵权行为过程中具有故意或重大过失的行政机关工作人员或法律.法规授权的组织和个人，或者受行政机关委托的组织和个人。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 具体来说，包括:①在执行职务中有故意或重大过失的行政人员。②行使职权时有故意或重大过失的受委托的组织或个人。③同一个行政机关两个以上的工作人员共同实施侵权行为的，为共同被追偿人，应当相互承担连带责任，但赔偿义务机关在作出追偿决定时，应当根据各自过错的大小，确定具体的追偿金额。④不同的行政机关的两个以上的工作人员共同实施侵权行为的，不能作为共同的追偿对象，赔偿义务机关应当根据自己分担的赔偿金额，分别向自己所属的工作人员追偿。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 2.行政追偿的步骤。赔偿义务机关办理追偿事务应当经所如下步骤:查明被迫偿人的过错；听取被追偿人的意见和申辩；决定追偿的金额；执行追偿决定。被迫偿人不服追偿决定的，可以依法向上级行政机关或者监察.人事行政机关申诉。",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 【本章主要法律规定】",
  "行政赔偿程序 行政追偿的概念和条件 行政追偿程序 2.最高人民法院《关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》"
]