[
  "第十七章",
  "行政案件的裁判与执行",
  "【本章主要内容提示】",
  "1驳回诉讼请求和驳回起诉之间的区别:",
  "1驳回诉讼请求和驳回起诉之间的区别: (1)使用的裁判形式不同。前者涉及的是案件实体问题，应使用判决；后者主要为案件程序问题应使用裁定。",
  "1驳回诉讼请求和驳回起诉之间的区别: (2)适用情形不同。前者所适用的情况，司法解释有明确的规定；后者适用于法院受理案件后，发现起诉不符合条件。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别:",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: (1)执行根据:前者是生效的行政判决书.行政裁定书.行政赔偿判决书和行政调解书，后者是行政行为。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: (2)执行机关:前者是法院和有强制执行权的行政机关后者是法院。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: (3)申请执行期限:对前者，期限为2年:对后者，行政机关申请为3个月。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼判决的概念与种类 行政诉讼判决，简称行政判决，是指人民法院审理行政案件终结时，根据审理所查清的事实，依据法律规定对行政案件实体问题作出的结论性处理决定。行政诉讼判决是人民法院行使国家行政审判权对行政机关进行监督的集中体现，是人民法院处理解决争议的基本手段，也是人民法院审理行政案件和当事人参加诉讼的结果的表现形式。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼判决的概念与种类 按照不同的标准，可以对行政诉讼判决作出不同的划分。按照审级标准可将判决分为一审判决，二审判决和再审判决；按照判决是否发生法律效力可将判决分为生效判决和未生效判决；等等。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼判决的概念与种类 ",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼第一审判决 行政诉讼第一审判决，是人民法院在第一审程序中所作出的判决，是人民法院对案件初次作出的判定，当事人对其不服，有权向上一级人民法院提出上诉。行政诉讼法明确确定了行政诉讼一审判决的八种方式，分别为驳回原告诉讼请求判决.撤销判决.履行判决.给付判决.确认违法判决，确认无效判决.变更判决和被告承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等责任判决。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼第一审判决 1.驳回原告诉讼请求判决。指人民法院经审理认为被诉行政行为合法或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的，人民法院直接作出否定原告诉讼请求的一种判决形式",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼第一审判决 (1)被诉行政行为合法。根据《行政诉讼法》第69条的规定，被诉行政行为合法须同时满足以下三个条件:①证据确凿。即行政行为所依据的证据确实可靠，并足以证明行政行为认定事实的存在。②适用法律.法规正确。即被诉行政行为所适用的法律.法规及相应条款正确合理。③符合法定程序。即被告作出的行政行为必须符合法律规定的行政程序。",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼第一审判决 (2)原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的。在原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由的行政案件中，如果的确存在被告无正当理由而不履行法定职责或给付义务的情形，人民法院可作出履行判决或给付判决。但原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求",
  "2．行政诉讼执行与非诉行政案件执行的主要区别: 行政诉讼的判决.裁定与决定 行政诉讼判决 行政诉讼第一审判决 2．撤销判决。指人民法院经过对案件的审查，认定被诉行政行为部分或者全部违法，从而部分或全部撤销被诉行政行为，并可以责令被告重新作出行政行为的判决。撤销判决是人民法院对被诉行政行为效力的部分或全部的否定，是对原告权益的保护，因而撤销判决在行政诉讼中占有重要地位。根据行政诉讼法的规定，撤销判决可分为三种具体形式:(1)全部撤销，适用于整个行政行为全部违法或行政行为部分违法但行政行为不可分；(2)部分撤销，适用于行政行为部分违法.部分合法，且行政行为可分，人民法院只作出撤销违法部分的判决；(3)判决撤销并责令被告重新作出行政行为，其适用于违法行政行为撤销后尚需被告对行政行为所涉及事项作出处的情形。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决:",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (1)主要证据不足指被诉行吸行为缺之必要的证据，不足以证明被诉行政行为所认定的事实情况。主要证据不足意味着行政机关在没有查清案件基本情况或在没有充分证据证明的情况下就作出了行政行为，行政行为缺乏事实基础，人民法院有权予以撤销。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (2)适用法律.法规错误。指行政机关作出行政行为时错误地适用了法律法规或者法律法规的条款。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (3)违反法定程序。指行政机关在实施行政行为时违反了法律规定的作出该行为应当遵循的步骤.顺序.方式和时限等要求，它是作出撤销行政行为判决一个独立存在的理由，不依附于其他任何条件，只要行政行为违反程序，不管实体决定正确与否，都构成撤销该行政行为的理由。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (4)超越职权。指行政机关实施行政行为时超越了法律.法规授予其的权力界限，实施了无权实施的行政行为。主要表现有:行政机关行使了宪法.法律没有授予任何国家机关的权限，或者行使了法律授予其他国家机关的权力；超越了行政机关行使权力的地域范围；超过法定时间行使权力；超越了法律.法规规定的数额规定。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (5)滥用职权。指行政机关具备实施行政行为的权力，并且其行为形式上也合法，然而行政机关行使权力的目的违反法律法规赋子其该项权力的目的。这实际属于权力的不正当行使。在实践中滥用职权的主要表现有:第一，不正当的考虑。行政机关或公务员为了小集团利益或者个人利益，故意考虑法外因素或者故意不考虑应当考虑的因素。第二，故意迟延和不作为。是指行政机关在处理公民法人或者其他组织的请求或者申请时，明知自己负有作为义务，但却以各种理由故意推脱，拖延履行自己的职责。第三，不一致的解释和反复无常。不一致的解释是指行政机关在处理同类案件时，对某些规范不经法定程序故意随意解释，导致这些解释往往相互矛盾和冲突；反复无常是指行政机关实施行政时，没有明确的标准，经常改变自己的主张和决定。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: (6)明显不当。指被诉行政行为明显不合理。这里主要指行政机关行使行政裁量作出行政行为，明显逾越了合理性的限度。传统上认为，行政机关行使行政裁量权，法院无权干预。修正前的行政诉讼法规定，只有显失公正的行政处罚，法院才有权变更。因而，我国理论界和学术界一直主张，法院不能介人行政裁量。然而，事实上，合理性存在程度上的差异，明显不合理显已不简单是合理与否的决定，已属于违法。故，修正后的行政诉讼法把“明显不当”列人了合法性审查的范围之列，作为认定行政行为违法的标准，并可以予以撤销或部分撤销，从而扩大了合法性审查的范围",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 对于撤销判决方式的使用需要注意以下几个问题:第一，行政行为只要具备上述六种形式之一即构成人民法院的撤销理由，每个理由各自独立。第二，如果判决撤销违法的被诉行政行为，将会给国家利益.公共利益或他人利益造成损失的，人民法院在判决撤销的同时，可以分别采取以下方式处理:①判决被告重新作出行政行为；②责令被诉行政机关采取相应的补救措施；③向被告及有关机关提出司法建议:④发现违法犯罪行为的，建议有权机关进行处理。第三，法院判决被告重新作出行政行为的被告不得以同一的事实和理由作出与原行政行为基本相同的行政行为。不过，根据《行诉法适用解释》第90条的规定，人民法院判决被告重新作出行政行为，被告重新作出的行政行为与原行政行为的结果相同，但主要事实或者主要理由有改变的，不属于基本相同的行政行为。同时，人民法院以违反法定程序为由，判决撤销被诉行政行为的，行政机关重新作出行政行为不受此限制。如行政机关以同一事实和理由重新作出与原行政行为基本相同的行政行为，人民法院应当根据《行政诉讼法》第70条.第71条的规定判决撤销或者部分撤销，并根据《行政诉讼法》第90条的规定处理。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 3．履行判决。指人民法院经过审理认定被告负有法律职责无正当理由而不履行，责令被告限期履行法定职责的判决。人民法院作出履行判决必须同时满足三个条件:(1)被告负有履行某项义务的法定职责。这是人民法院作出履行判决的前提。(2)被告没有履行该法定职责。没有履行包括不履行和拖延履行两种。不履行是指行政机关明示拒绝履行法定职责；拖延履行是指行政机关不及时履行自己的法定职责，或者是否履行态度不明确。(3)被告没有履行法定职责无正当理由。履行判决涉及司法与行政关系，为避免司法干预行政，在作出履行判决时，法院要分析判断。《行诉法适用解释》第91条规定，原告请求被告履行法定职责的理由成立，被告违法拒绝履行或者无正当理由逾期不予答复的，法院可以根据《行政诉讼法》第72条的规定，判决被告在一定期限内依法履行原告请求的法定职责。如尚需被告调查或者裁量的，应当判决被告针对原告的请求重新作出处理。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 人民法院判决被告履行法定职责，应当指定履行的期限，因情况特殊难以确定期限的除外。不过，需要注意的是，对被告有法定职责而无正当理由没有履行该法定职责的案件，人民法院并非必须作出履行判决，判决被告履行该法定职责。在判决被告履行该法定职责已为时太晚，责令其履行已无实际意义的情况下，人民法院应当作出确认被诉行政行为违法或者无效的确认判决，公民，法人或者其他组织因被告不履行法定职责所造成的损失可请求行政机关赔偿。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 同时，司法解释也规定，对于原告提出的给付请求，人民法院经审理认为原告所请求履行的法定职责明显不属于行政机关权限范围的可以裁定回起诉。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 4.给付判决。指被告负有公法的给付义务，但没有履行，法院判决履行的判决形式。《行政诉讼法》第73条规定，人民法院经过审理，查明被告依法负有给付义务的，判决被告履行给付义务。这是修正后的行政诉讼法新增的判决形式。在现代社会中，行政给付越来越重要。行政诉讼法明确规定，行政机关没有依法支付抚恤金.最低生活保障待遇或者社会保险待遇的公民.法人或者其他组织可以向法院起诉。《行诉法适用解释》第92条规定，原告申请被告依法履行支付抚恤金.最低生活保障待遇或者社会保险待遇等给付义务的理由成立，被告依法负有给付义务而拒绝或者拖延履行义务且无正当理由的，法院可以判决被告在一定期限内行相应的给付义务。",
  "行政行为具备下列情形之一的，人民法院可以做出撤销判决: 同时，司法解释也规定，对于原告提出的给付请求，人民法院经审理认为原告所请求履行的给付义务明显不属于行政机关权限范围的可以裁定驳回起诉。",
  "第一种情况是:有下列情形之一时，人民法院作出确认行政行为违法的判决，但不撤销被诉行政行为:",
  "第一种情况是:有下列情形之一时，人民法院作出确认行政行为违法的判决，但不撤销被诉行政行为: (1)被诉行政行为违法应当撤销，但撤销将给国家利益和公共利益带来重大损失的。通常情况下，被诉行政行为违法人民法院应当作出撤销判决，通过撤销被诉行政行为保护当事人的合法权益，但如果撤销该行政行为将会给国家利益和公共利益带来重大损失，从维护国家利益和公共利益大局出发，人民法院不应作出撤销判决，而应作出确认违法判决。",
  "第一种情况是:有下列情形之一时，人民法院作出确认行政行为违法的判决，但不撤销被诉行政行为: (2)行政行为程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的。《行诉法适用解释》第96条对“程序轻微违法”作出了界定，有下列情形之一，且对原告依法享有的听证.陈述.申辩等重要程序性权利不产生实质损害的，属于“程序轻微违法”:一是处理期限轻微违法:二是通知.送达等程序轻微违法:三是其他程序轻微违法的情形。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法:",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: ①被诉行政行为违法，但不具有可撤销内容的。被诉行政行为违法人民法院可以作出撤销判决，但在被诉行政行为不具有可撤销内容时，人民法院就只能作出确认违法判决。例如行政机关作出行政行为时，不制作，不送达决定书，而该行政行为又属违法行为，即可适用此判决形式",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: ②被告改变原违法行政行为，原告仍要求确认原行政行为违法的。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: ③被告不履行法定职责，但判决责令行法定职责已无实际意义的。被告不履行法定职责，通常应作出履行判决，判令被告履行法定职责，但在被告履行法定职责已为时过晚，达不到对原告救济目的时，人民法院判决责令被告履行法定职责已无实际意义，在此情况下人民法院应当作出认定被诉行政行为违法的确认判决。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 人民法院判决确认违法的，可以同时判决责令被告采取补救措施；给原告造成损失的，依法判决被告承担赔偿责任。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 6.确认无效判决。通常认为，无效行政行为，是具有重大明显违法的行政行为，该行为自始无效。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 《行政诉讼法》第75条规定，行政行为有实施主体不具有行政主体资格或者没有依据等重大且明显违法情形，原告申请确认行政行为无效的，人民法院判决确认无效。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 在适用确认无效判决中，首要问题是如何认定无效。行政诉讼法确立了“重大且明显违法”标准，《行诉法适用解释》根据行政诉讼法的规定对此进行了细化，规定有下列情形之一的，属于“重大且明显违法”:一是行政行为实施主体不具有行政主体资格；二是减损权利或者增加义务的行政行为没有法律规范依据；三是行政行为的内容客观上不可能实施；四是其他重大且明显违法的情形。由于无效行政行为是重大且明显的违法，通常认为有权国家机关可在任何时候宣布其无效。由此带来的问题是，对修正后的行政诉讼法生效前无效行政行为可否起诉。为了保护稳定性，《行诉法适用解释》作出否定回答。第162条规定:“公民，法人或者其他组织对2015年5月1日之前作出的行政行为提起诉讼，请求确认行政行为无效的，人民法院不予立案。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 实践中，起诉人或者原告对行政行为无效的判断不一定恰当。对此，法院要根据情况作出处理。公民法人或者其他组织起诉请求确认行政行为无效，人民法院审查认为行政行为不属于无效情形，经释明，原告请求撤销行政行为的，应当继续审理并依法作出相应判决；原告请求撤销行政行为但超过法定起诉期限的，裁定驳回起诉；原告拒绝变更诉讼请求的，判决驳回其诉讼请求。但是，公民.法人或者其他组织起诉只是请求撤销行政行为，人民法院经审查认为行政行为无效的，法院应当作出确认无效的判决。根据行政诉讼法规定，人民法院判决确认违法或无效的，可以同时判决责令被告采取补救措施；给原告造成损失的，依法判决被告承担赔偿责任。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 在法院审理中人民法院经审理认为被诉行政行为违法或者无效，可能给原告造成损失，经释明，原告请求一并解决行政赔偿争议的，人民法院可以就赔偿事项进行调解:调解不成的，应当一并判决。人民法院也可以告知其就赔偿事项另行提起诉讼。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 7.变更判决。指人民法院经审理，认定行政处罚行为行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定，认定确有错误的，运用国家审判权直接改变行政行为的判决。变更判决是人民法院行使司法变更权，对行政行为的内容进行审查的具体体现。变更判决与撤销判决最大的区别是变更判决直接确定了当事人的权利和义务。鉴于司法权与行政权的界分，变更判决的范围不应太广修正前的行政诉讼法仅规定行政处罚显失公正的法院才能作出变更判决。为能有效发挥行政诉讼的作用，修正后的《行政诉讼法》第77条规定，行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确定.认定确有错误的，人民法院可以判决变更，该规定在一定程度上扩大了变更判决的适用范围。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: (1)行政处罚明显不当。对此种情形，修正前的行政诉讼法已有规定，修正后的行政诉讼法只是用“明显不当”替代了“显失公正”。因此，有两个条件要求:第一，只能针对行政处罚行为作出；第二，行政处罚行为明显不当。人民法院并非能对所有违法的行政处罚行为都有权变更，人民法院只能对明显不当的行政处罚行为适用变更判决。所谓行政处罚明显不当，是指行政处罚虽然在形式上不违法，但处罚结果明显不公正，损害了公民.法人或者其他组织的合法权益。在实践中，明显不当的典型表现形式就是畸轻畸重，即行政机关实际作出的行政处罚与被处罚人的违法行为应受到的行政处罚相差过于悬殊。行政机关在作出行政处罚时同样情况不同对待或者不同情况同等对待，也可构成明显不当。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 根据《行政诉讼法》第70条的规定，明显不当审查标准适用于所有的行政行为，不限于行政处罚。对于明显不当的行政行为，法院可以判决撤销或者部分撤销。根据《行政诉讼法》第77条的规定，对于明显不当的行政处罚，法院则仍享有变更权。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: (2)其他行政行为涉及对款额的确定.认定确有错误的。这里主要指数额计算有误的情形，此类情形是刚性的，如判决撤销后交给行政机关重作，不利于提高效率，法院有权予以直接变更。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 人民法院对行政处罚行为作出变更判决，原则上只能减轻不能加重，不得加重原告的义务或者减损原告的权益。这主要是为了保护公民.法人或者其他组织的诉权，消除公民.法人或者其他组织在起诉时面临可能被加重或减损权益的种种顾虑而作出的规定。不过，人民法院不得加重对原告的处罚只是原则，利害关系人同为原告，且诉讼请求相反的除外。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 8．被告承担继续履行，采取补救措施或者赔偿损失等责任判决。指被告不依法履行.未按照约定履行或者违法变更.解除行政协议的法院判决被告承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等责任的判决形式。这是修正后的《行政诉讼法》第78条增加的判决形式。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 《行政诉讼法》第12条第1款第(11)项把行政协议纳人行政诉讼受案范围，此类案件有一定的特殊性，行政诉讼法增加了这一判决形式。如被告不依法履行，未按照约定履行或者违法变更.解除行政协议的，人民法院判决被告承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等责任。不过，被告变更.解除行政协议合法，但未依法给于补偿的人民法院判决给予补偿。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 值得注意的是，法院审理复议机关与作出原行政行为的行政机关为共同被告的案件更为复杂，要求人民法院对在审查原行政行为合法性的同时一并审查复议决定的合法性，并对原行政行为作出判决的同时应当对复议决定一并作出相应判决。即使人民法院依职权追加作出原行政行为的行政机关或者复议机关为共同被告的，法院可以对原行政行为或者复议决定作出相应判决。故，《行诉法适用解释》规定，在此类诉讼中，作出原行政行为的行政机关和复议机关对原行政行为合法性共同承担举证责任，可以由其中一个机关实施举证行为。复议机关对复议决定的合法性承担举证责任。复议机关作共同被告的案件，复议机关在复议程序中依法收集和补充的证据，可以作为人民法院认定复议决定和原行政行为合法的依据。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 人民法院判决撤销原行政行为和复议决定的，可以判决作出原行政行为的行政机关重新作出行政行为。人民法院判决作出原行政行为的行政机关履行法定职责或者给付义务的，应当同时判决撤销复议决定。由的复议决定改变原行政行为错误，人民法院判决撤销复议决定时，可以一并责令复议机关重新作出复议决定或者判决恢复原行政行为的法律效力。原行政行为合法，复议决定违法的，人民法院可以判决撤销复议决定或者确认复议决定违法，同时判决驳回原告针对原行政行为的诉讼请求。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 原行政行为被撤销.确认违法或者无效，给原告造成损失的，应当由作出原行政行为的行政机关承担赔偿责任；因复议决定加重损害的由复议机关对加重部分承担赔偿责任。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 原行政行为不符合复议或者诉讼受案范围等受理条件，复议机关作出维持决定的，人民法院应当裁定一并驳回对原行政行为和复议决定的起诉",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: ",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 二审判决 二审判决是人民法院在第二审程序中就上诉案件作出的判决，由于我国实行两审终审制，因而二审判决是生效判决，亦称终审判决，当事人对其不能提出上诉。第二审人民法院运用第二审程序对上诉案件进行审理后，可以作出两种类型的判决，即维持原判和依法改判。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 二审判决 1．维持原判。指二审人民法院通过对上诉案件的审理，确认一审判决.裁定认定事实清楚，适用法律.法规正确，从而判决或者裁定驳回上诉人上诉，维持原判决.裁定。维持原判必须同时具备两个条件:一是原判决认定事实清楚，即一审判决裁定对行政行为的合法性裁判有可靠的事实基础和确凿的证据支持。二是适用法律法规正确，即一审法院适用法律.法规恰如其分。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 二审判决 2改判。指第二审人民法院直接改正第一审判决的错误内容的判决形式。改判适用于两种情形:一是原判决认定事实清楚，但适用法律.法规错误。一审判决认定事实正确，只是适用法律.法规错误，第二审人民法院应在正确适用法律.法规后，依法更正一审判决的内容。二是原判决认定事实不清.证据不足的第二审人民法院可以在查清事实后改判。在一审判决认定事实不清的情况下，第二审人民法院一般应裁定撤销原判，发回原审人民法院重审。不过，如果一审法院由于主.客观原因，难以或不可能查清事实，第二市人民法院则可以在查清事实后，依法对一审判决作出改判。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 二审判决 根据《行政诉讼法》第89条的规定，第一审判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，不能适用于改判。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 二审判决 第二审人民法院在对第一审人民法院的判决进行改判时，必然会涉及一审判决对被诉行政行为的认定。从一审判决的内容看，它可能是驳回原告请求被诉行政行为，也可能是撤销或者变更被诉行政行为，当第二审人民法院需要改变一审判决内容时，就必然要对行政行为的合法性重新予以确认，因而第二审人民法院在改变一审判决时，应当在对一审判决作出判决．最最政行为的合法性作出判决。",
  "第二种情况是:行政行为有下列情形之一不需要撤销或者判决履行的，人民法院判决确认违法: 再审判决 再审裁判是人民法院按照审判监督程序所作出的裁判。再审裁判既可以采用判决形式，也可以采用裁定形式。由于再审裁判涉及的问题相对复杂，我们一并对人民法院所作出的再审判决和再审裁定进行分析。",
  "1.人民法院经过再审审理认为原审判决认定事实和适用法律均无不当时，人民法院应当裁定撤销原中止执行的裁定，继续执行原判决。2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理:",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: (1)人民法院经过再审审理，如果认为第二审人民法院维持第一审人民法院不予受理或者驳回起诉裁定错误的，再审人民法院应当撤销第一审.第二审人民法院裁定，指令第一审人民法院受理。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: (2)除上述情况外，再审人民法院认为原审判决.裁定确有错误时，在撤销原生效裁决或者裁定的同时，可以对生效判决.裁定的内容作出相应裁判，也可以裁定撤销生效判决.裁定，发回作出生效判决.裁定的人民法院重新审判。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 再审判决，裁定的效力取决于再审人民法院按照哪一种程序审理，如果按照第一审程序审理，再审人民法院所作的判决.裁定，当事人可以上诉；如果按照第二审程序审理，所作的判决.裁定是发生法律效力的判决裁定，当事人不得上诉。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼裁定 (一)行政诉讼裁定的概念与特征行政诉讼的裁定，是指人民法院在审理行政案件过程中或者执行案件的过程中，就程序问题所作出的判定。行政诉讼的裁定和行政诉讼判决一样都是人民法院行使国家行政审判权的体现，具有权威性和法律效力，但二者有许多区别，正是这些区别体现了行政诉讼的裁定的特点:第一，行政诉讼的判决解决的是行政案件的实体问题，而行政诉讼的裁定解决的是行政案件审理过程或者是案件执行过程中的程序问题。第二，行政诉讼的判决一般是在行政案件审理的最后阶段作出的，而行政诉讼的裁定在行政诉讼的任何阶段都可能作出。通常一个法院在一个审理程序中只能作出一个判决，而人民法院在一个审理程序中可能作出多个裁定。第三，行政诉讼判决依据的是行政实体法和行政程序法，而行政诉讼裁定依据的是行政诉讼法。第四行政诉讼判决是要式行为，必须采用书面形式，而行政诉讼裁定则既可以是书面形式，也可以是口头形式。第五，当事人对一审判决不服均可以提出上诉，而当事人对第一审程序中的行政裁定并非都可以提出上诉，而只能对部分裁定有权提出上诉。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼裁定 (二)行政诉讼裁定的适用范围及法律效力",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼裁定 行政诉讼裁定的适用范围及法律效力 行政诉讼中的裁定主要适用于下列事项:(1)不于立案；(2)驳回起诉(3)管辖异议(4)终结诉讼:(5)中止诉讼:(6)移送或者指定管辖:(7)诉讼期间停止行政行为的执行或者驳回停止执行的申请(8)财产保全；(9)先予执行(10)准许或者不准许撤诉:(11)补正裁判文书中的笔误:(12)中止或者终结执行(13)提审指令再审或者发回重审(14)准许或者不准许执行行政机关的行政行为(15)其他需要裁定的事项",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼裁定 行政诉讼裁定的适用范围及法律效力 法院适用行政诉讼裁定原则上需要作出裁定书。裁定书应当写明裁定结果和作出该裁定的理由。裁定书由审判人员书记员署名，加盖人民法院印章。口头裁定的，记人笔录。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼裁定 行政诉讼裁定的适用范围及法律效力 行政诉讼裁定的法律效力有两种情况，对一审法院作出的不予受理裁定.驳回起诉裁定和管辖权异议裁定，当事人可以在一审法院作出裁定之日起10日内向上一级人民法院提出上诉逾期不提出上诉的一审人民法院的裁定即发生法律效力。对于除以上三类裁定之外的其他所有裁定，当事人无权提出上诉，一经宜布或者送达，即发生法律效力。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的概念 行政诉讼决定，是指人民法院为了保证行政诉讼的顺利进行，依法对行政诉讼中的某些特殊事项所作的处理。行政诉讼决定的特点有:(1)决定所解决的问题是发生在行政诉讼中的某些特殊事项，这些事项往往具有紧迫性，它既不同于行政诉讼判决解决的是实体问题，也不同于行政诉讼裁定解决的是程序问题:(2)行政诉讼决定的作用在于保证诉讼程序的正常和顺利进行，或者为案件的正常审理提供必要的条件。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 行政诉讼中的决定主要有",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 1有关回避事项的决定。人民法院对于是否回避的决定以口头或者书面方式作出，申请人对决定不服可以申请人民法院复议一次，但不停止执行。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 2．对妨害行政诉讼的行为采取强制措施的决定。人民法院作出训诫，责令具结悔过强制措施的通常由审判长当庭作出口头决定并记入笔录对采取罚款拘留强制措施的，应由合议庭作出书面决定，并报院长批准，当事人不服的，可以申请复议1次。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 3．审判委员会对已生效的行政案件的裁判认为应当再审的决定。对人民法院已发生法律效力的裁判，发现违反法律需要再审的，由院长提交审判委员会讨论决定是否再审审判委员会决定再审的，该行政案件应进行再审。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 4有关起诉期限事项的决定。公民.法人或者其他组织因不可抗力或者其他不属于其自身原因耽误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期限内。公民.法人或者其他组织因上述以外的其他特殊情况耽误起诉期限的，在障碍消除后10日内，可以申请延长期限，是否准许由人民法院决定。对于下级人民法院需要延长审理期限的申请，高级人民法院和最高人民法院作出是否延长的决定。此外，如诉讼费用的减免.强制执行措施的采取等事项，都可适用决定。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 在行政诉讼中，无论何种性质的决定，一经宣布或送达，即发生法律效力，义务人必须甩行相关义务。对决定不服，不得提出上诉。法律规定当事人可以申请复议的，当事人有权申请复议，但复议期间不停止决定的执行。",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 第二节行政诉讼的执行与非诉讼行政案件的执行",
  "2．人民法院经过再审审理认为原审判决.裁定确有错误的，人民法院分不同情况进行处理: 行政诉讼决定 行政诉讼决定的适用范围及效力 行政诉讼的执行与非诉讼行政案件的执行 行政诉讼的执行",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 1．强制执行的主体既包括人民法院也包括有行政强制执行权的行政机关。《行政诉讼法》第95条规定，公民.法人或者其他组织拒绝履行判决，裁定.调解书的，行政机关或者第三人可以向第一审人民法院申请强制执行，或者由行政机关依法强制执行。这是行政诉讼执行与民事诉讼执行的重要区别之处。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 2.执行申请人或被申请执行人一方是行政机关。这是由行政案件的性质决定的，因为行政法律关系和由此延伸到行政诉讼法律关系中行政机关必然是一方当事人。不过，当强制执行的主体是有强制执行权的行政机关时，申请强制者即为执行机关，二者融为一体。《行诉法适用解释》规定，对发生法律效力的行政判决书行政裁定书.行政赔偿判决书和行政调解书负有义务的一方当事人拒绝履行的，对方当事人可以依法申请人民法院强制执行。人民法院判决行政机关履行行政赔偿.行政补偿或者其他行政给付义务，行政机关拒不行的对方当事人可以依法向法院申请强制执行。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 3．强制执行的依据是已生效的行政裁判法律文书。包括行政判决书，行政裁定书，行政赔偿判决书和行政调解书。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 4．强制执行的目的是实现已生效的法律文书所确定的义务",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 执行主体，是指在行政诉讼执行中享有权利.义务的各方主体，包括执行机关.执行当事人执行参与人和执行异议人。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 1．执行机关。也称执行组织，指拥有行政诉讼执行权.主持执行程序，采取强制执行措施的主体。我国行政案件的执行机关除作为审判机关的人民法院外，还包括行政机关。在人民法院维持被诉行政行为，而且根据法律.法规的规定享有自行强制执行该行政行为的权力时，作为一方当事人的行政机关可以自行执行生效行政裁决，成为执行机关。此种做法有助于提高行政效率，减轻法院的执行压力。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 在人民法院作为执行机关时，一般由第一审人民法院负责执行。如果第一审人民法院认为情况特殊需要由第二审人民法院执行的，可以报请第二审人民法院执行:第二市人民法院可以决定由其执行，也可以决定由第一审人民法院执行。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 2执行当事人。指行政诉讼执行中的执行申请人和被申请执行人。一般情况下，行政诉讼执行由人民法院负责执行，执行当事人就是行政诉讼的当事人，但在依照法律.法规规定，享有强制执行权的行政机关作为行政诉讼执行的执行机关时，该行政机关作为行政诉讼一方当事人，同时又成了执行机关，行政机关具有双重身份。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 3．执行参与人。指除执行当事人以外的其他参与执行过程的单位或者个人。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行主体 4.执行异议人。指没有参与执行程序，但对执行标的主张权利，提出不同意见的个人或者组织，也称案外异议人。执行异议人提出异议时一般应采用书面形式，说明异议的理由并提供有关证据:执行人员应当及时审查异议理由，并作必要的调查核实。如果异议确有理由和事实根据，报请院长批准后中止执行如果异议理由不成立的，驳回异议申请，继续执行程序。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行根据 执行根据，是指执行申请人申请执行或者执行机关依职权直接采取执行措施所依据的法律文书。它是执行工作得以开始和进行的前提和基础，存在执行根据是开始行政诉讼执行的必要条件。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行根据 行政诉讼执行的依据包括行政判决书.行政裁定书.行政赔偿判决书和行政调解书。上述法律文书必须同时具备三个条件，才能作为执行根据:第一，据以执行的法律文书必须已经发生法律效力，没有生效的法律文书不能作为强制执行的根据。第二，该法律文书必须具有可供执行的内容，通常包括物的给付.特定行为的执行和对人身的强制行为等。如果法律文书中不具有可强制执行的内容，不能作为执行根据。第三，法律文书中可执行事项具体明确。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行措施 执行措施，是指执行机关运用国家强制力强制被执行人完成所承担的义务的法律手段和方法。执行措施的采用直接涉及对被执行人人身.财产的限制和处分，关系到被执行人的切身利益，影响很大，因此执行措施的采取必须按照法律的明确规定进行。行政案件中的执行措施，因对行政机关的执行和对公民.法人或者其他组织的执行而不同。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行措施 1．对行政机关的执行措施。行政机关拒绝履行判决.裁定.调解书的，第一审人民法院可以采取下列措施:(1)对应当归还的罚款或者应当给付的款额，通知银行从该行政机关的账户内划拨；(2)在规定期限内不履行的，从期满之日起，对该行政机关负责人按日处50元至100元的罚款；(3)将行政机关拒绝履行的情况子以公告；(4)向监察机关或者该行政机关的上一级行政机关提出司法建议。接受司法建议的机关，根据有关规定进行处理，并将处理情况告知人民法院(5)拒不履行判决裁定.调解书，社会影响恶劣的，可以对该行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人员予以拘留；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行措施 2．对公民.法人或者其他组织的执行措施。行政诉讼法并未对公民.法人或者其他组织的执行措施作出具体规定，人民法院可以参照民事诉讼法的有关规定。在行政机关作为执行机关时，行政机关必须严格按照单行法律.法规规定的执行措施执行。具体的执行措施必须根据单行行政法律.法规规定确定。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 执行程序实下 行政诉讼执行程序由一系列独立的环节所组成，主要包括:开始.审理.阻却.完毕.补救等。这些程序与民事诉讼执行程序基本相同。值得注意的是，2018年公布的《行诉法适用解释》对申请执行期限作出调整，规定所有的申请执行的期限为2年。申请执行时效的中止中断，适用法律有关规定。申请执行的期限从法律文书规定的履行期间最后一日起计算:法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书中没有规定履行期限的，从该法律文书送达当事人之日起计算。逾期申请的，除有正当理由外，人民法院不予受理。",
  "行政诉讼执行的主要特征有: 非诉行政案件执行的含义 非诉行政案件的执行，是指公民.法人或者其他组织既不向人民法院提起行政诉讼，又不履行行政机关作出的行政行为，行政机关向人民法院提出执行申请，由人民法院采取强制执行措施，使行政机关的行政行为得以实现的制度。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 第一，非诉行政案件的执行机关是人民法院，而非行政机关。虽然非诉行政案件的执行对象是行政行为，执行申请人也为行政机关，但非诉行政案件的强制执行权的享有者不是行政机关，而是人民法院。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 第二，非诉行政案件执行的根据是行政机关作出的行政行为，该行政行为没有进入行政诉讼，没有经过人民法院的裁判。这是非诉行政案件执行与行政诉讼执行的本质区别。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 第三，非诉行政案件的执行申请人是行政机关，被执行人只能为公民，法人或者其他组织。通常情况下，非诉行政案件执行的执行申请人应为行政机关。作为行使行政职权的行政机关不能成为被执行人，而行政行为所针对的对象即公民.法人或者其他组织一般只能成为被执行人，不能成为执行申请人。在特定情况下，非诉行政案件的执行申请人也可以是生效行政行为确定的权利人或者其继承人",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 第四，非诉行政案件的执行前提是公民法人或者其他组织在法定期限内，既不提起行政诉讼，也不履行行政行为所确定的义务。基于人民法院强制执行行政机关作出的行政行为的条件，如果公民.法人或者其他组织已向人民法院提出了行政诉讼，即使其没有履行该行政行为所确定的义务，行政机关也不能向人民法院申请强制执行该行政行为。但如果人民法院不及时执行被诉行政行为，可能给国家利益.公共利益或者他人利益造成不可弥补的损失，经申请人民法院可先予执行。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 第五，非诉行政案件的执行目的是保障没有行政强制执行权的行政机关所作出的行政行为内容得以实现。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 对非诉行政案件的执行的范围和程序等主要问题，“行政强制”一章已有分析，不予赘述。在此，对相关问题作一强调和补充。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 1．非诉行政案件执行的适用范围。根据规定，凡行政机关对行政行为没有强制执行权，以及法律规定行政机关和人民法院对行政行为皆享有强制执行权时，行政机关可以申请人民法院强制执行该具体行政行为。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 2．生效行政行为确定的权利人或者其继承人，权利承受人作为申请人。根据规定，非诉行政案件的执行申请人应为行政机关。不过，在特定情况下，非诉行政案件执行的申请人，也可以是生效行政行为确定的权利人或者其继承人。《行诉法适用解释》第158条规定:行政机关根据法律的授权对平等主体之间民事争议作出裁决后，当事人在法定期限内不起诉又不履行，作出裁决的行政机关在申请执行的期限内未申请人民法院强制执行的，生效行政裁决确定的权利人或者其继承人.权利承受人在6个月内可以申请人民法院强制执行。享有权利的公民.法人或者其他组织申请人民法院强制执行生效行政裁决，参照行政机关申请人民法院强制执行行政行为的规定。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 3．财产保全与担保。为避免被执行人随意对财产进行处分，保证行政职能的实现以及公民.组织的合法权益，行政机关或行政行为确定的权利人申请人民法院强制执行前，有充分理由认为被执行人可能逃避执行的，可以申请人民法院采取财产保全措施。后者申请强制执行的，应当提供相应的财产担保。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 4．法院对行政行为的审查。法院决定立案执行后，应当继续对申请进行审查。《行诉法适用解释》第160条第1款规定，人民法院受理行政机关申请执行其行政行为的案件后，应当在7日内由行政审判庭对行政行为的合法性进行审查，并作出是否准子执行的裁定。但这次审查不同于立案审查，这次审查主要是对作为执行根据的行政行为是否合法进行实体审查。人民法院对被执行的行政行为是否合法进行实体审查的理由主要是:第一，公民.法人或者其他组织在法定期间对被执行的行政行为不起诉，并不意味着该行政行为合法有效。由于被执行行政行为有违法的可能性，如果人民法院不对行政行为的合法性进行实质性审查，一旦行政行为违法，人民法院强制执行就会侵害公民法人或者其他组织的合法权益。这显然不利于保护公民.组织的权益。第二，从法院角度来看，人民法院作为法律实施的最终保障机关，它担负着保证法律正确实施和监督行政机关依法行使行政职权的职能，如果允许人民法院强制执行存在明显违法的行政行为，显然与人民法院的职能相背离。第三，从行政强制执行主体设置角度看，之所以将人民法院作为行政行为强制执行的主体，一方面在于将行政行为的决定权与执行权部分分离，避免行政机关既是决定机关又是该决定的执行机关，可能造成违法执行；另一方面则在于由行政机关申请人民法院执行，多一道纠正错误的手续和环节，通过人民法院对行政机关的监督起到保护公民.法人或者其他组织合法权益的目的。如果人民法院不对行政行为进行实质性审查，不管行政行为是否合法便一概执行，有违将人民法院作为行政强制执行主体的初衷。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 人民法院对行政行为的审查主要是书面审查，必要时人民法院可以进行一定的调查，人民法院在作出裁定前发现行政行为明显违法并损害被执行人合法权益的，应当听取被执行人和行政机关的意见，并自受理之日起30日内作出是否准予执行的裁定。被申请执行的行政行为有下列情形之一的，人民法院应当裁定不准予执行:实施主体不具有行政主体资格的；明显缺乏事实根据的；明显缺乏法律.法规依据的；其他明显违法并损害被执行人合法权益的情形。行政机关对不准子执行的裁定有异议，在15日内向上一级人民法院申请复议的，上一级人民法院应当在收到复议申请之日起30日内作出裁定。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 需要采取强制执行措施的，由管辖法院负责强制执行非诉行政行为的机构执行。",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 【本章主要法律规定】",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 1．《行政诉讼法》第69～80.89.94～97条",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 2．最高人民法院《关于适用《中华人民共和国行政诉讼法的解释》第89～101.131～136.152～161条",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 3．最高人民法院《关于审理反倾销行政案件应用法律若干问题的规定》第10条",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 4．最高人民法院《关于审理反补贴行政案件应用法律若干问题的规定》第10条",
  "非诉行政案件的执行有下列特点: 非诉行政案件执行的相关问题 "
]