[
  "第六章行政处罚",
  "【本章主要内容提示】",
  "1.行政处罚当事人的陈述和申辩权:",
  "1.行政处罚当事人的陈述和申辩权: (1)行政机关不得因当事人申辩而加重处罚。",
  "1.行政处罚当事人的陈述和申辩权: (2)拒绝听取当事人的陈述和申辩，行政处罚决定不能成立。但是，当事人放弃陈述或申辩权利的除外。",
  "2.行政处罚追究时效: (1)违法行为在2年内未被行政机关发现的，不再给予行政处罚。法律另有规定的除外。",
  "2.行政处罚追究时效: (2)违反治安管理行为在6个月内没有被公安机关发现的，不再处罚。",
  "行政处罚的基本特征是: 第一，行政处罚是国家行政机关行使国家惩罚权的活动。不具有国家行政职能的个人.企业事业单位和其他组织，为维护内部工作生活秩序，按照组织章程或群众公约所采取的处罚措施，不属于行政处罚。",
  "行政处罚的基本特征是: 第二，行政处罚是处理公民.法人或者其他组织违法行为的管理活动，不同于行政机关对行政机关工作人员的行政处分。行政处分是调整国家行政职务关系的行政纪律措施。行政机关工作人员执行国家公务，负有专门的职权和职责，应当受国家行政纪律的约束。行政处分和行政处罚既不应互相代替，也不能加以混淆。",
  "行政处罚的基本特征是: 第三，行政处罚是维护国家行政管理秩序的具体行政行为，不同于惩罚犯罪的刑罚。行政违法行为与犯罪都是危害社会的行为，行政处罚与刑罚都是维护国家公共利益和法律秩序的方法，但是刑事处罚是制裁犯罪的手段。犯罪是极端的反社会行为，刑罚是最严厉的国家制裁手段。因此，刑事法律只能由司法机关适用。行政违法所危害的是国家行政管理秩序，社会危害程度较犯罪低，行政处罚的严厉程度也较刑罚低，而且在立法和实施上有分层次和分部门的多样性。正确区别行政处罚与犯罪，对于实行刑罚优先，禁止以罚代刑，以维护国家公共利益有着重要意义。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚法，是国家关于设定和实施行政处罚法律规范的总称。所有调整行政处罚设定和实施中发生的社会关系的法律规范都属于行政处罚法的范畴。行政处罚法的表现形式是法律.行政法规.地方性法规和行政规章。除上述形式以外的其他规范性文件不得设定行政处罚。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚的基本原则 处罚法定原则 行政处罚是国家惩罚权的重要方面，是国家经常使用的强制手段和方法，涉及和影响公民.法人和其他组织多方面的权利和利益。为了克服行政处罚的随意性，防止和纠正对行政处罚的滥用，我国行政处罚实行法定原则，行政处罚的设定和实施必须依法进行。该原则有三方面含义:第一，公民.法人或者其他组织的行为，只有法律明文规定应予行政处罚的才受处罚，否则不受处罚；第二，行政处罚设定权只能由法律规定的国家机关在法定职权范围内行使；第三，行政处罚的适用，必须严格依照有关行政违法构成的实体法和适用行政处罚的程序法进行，否则行政处罚无效。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚的基本原则 公正公开的原则 公正原则的基本要求，是公民.法人或者其他组织所应承担的违法责任与所受到的行政处罚相适应。行政处罚机关应当首先查明违法事实和情节，并对违法行为的性质和社会危害程度作出正确评价，然后再依法给予行政处罚。任何畸轻畸重，违法责任与行政处罚失当的，都属于背离公正原则的行政处罚。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚的基本原则 公正公开的原则 公开原则的基本要求，是关于行政处罚的有关规定必须向社会公开。未经公布的规定，不能作为行政处罚的依据。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚的基本原则 处罚与教育相结合原则 处罚与教育相结合原则的基本要求，是行政处罚的设定和实施要同时发挥其强制制裁与促进认识转变的作用，使被处罚者不再危害社会和自觉守法，防止将行政处罚变为国家对违法行为简单机械的报复。首先是必须给予惩罚，否则就不足以制止违法行为和恢复正常秩序，不足以维护法律秩序和弥补国家.社会和公民个人因违法行为所遭受的损失，也不能使违法行为人通过遭受处罚痛苦而警觉醒悟停止危害社会；其次是通过处罚促使当事人变为守法者。法律规定被处罚人必须有责任能力，是可以教育和转化的人。任何放弃教育努力的处罚或者以罚代教的做法都不符合处罚与教育相结合的原则。",
  "行政处罚的基本特征是: 行政处罚的基本原则 保障当事人程序权利原则 保障当事人程序权利原则的基本要求，是正确处理惩罚与保护的相互关系，使无辜的人不受行政处罚，使违法行为人受到公正处理，使遭受违法处罚的人得到及时补救。通过保障当事人行使程序权利使行政处罚得到正确使用。当事人的程序权利有两类:一是在行政处罚决定过程中的陈述权.申辩权.被告知权和其他程序权；二是行政处罚决定作出后的申请复议权.提起诉讼权和请求国家赔偿权等救济权。这些程序权利是公民.法人和其他组织等行政处罚当事人对国家的公权利，是对国家的请求，需要以国家机关的义务行为来满足，它对监督国家机关依法行使职权具有重要意义。尊重当事人的程序权是行政处罚有效的法定条件之一。",
  "这六类行政处罚分别是: 1.警告。它是国家对行政违法行为人的谴责和告诫，是国家对行为人违法行为所做的正式否定评价。从国家方面来说，警告是国家行政机关的正式意思表示，会对相对一方产生不利影响，应当纳入法律约束的范围；对被处罚人来说，警告的制裁作用，主要是对当事人形成心理压力.不利的社会舆论环境。适用警告处罚的重要目的，是使被处罚人认识其行为的违法性和对社会的危害，纠正违法行为并不再继续违法。",
  "这六类行政处罚分别是: 2.罚款。它是行政机关对行政违法行为人强制收取一定数量金钱，剥夺一定财产权利的制裁方法。适用于对多种行政违法行为的制裁。",
  "这六类行政处罚分别是: 3.没收违法所得.没收非法财物。没收违法所得，是行政机关将行政违法行为人占有的，通过违法途径和方法取得的财产收归国有的制裁方法；没收非法财物，是行政机关将行政违法行为人非法占有的财产和物品收归国有的制裁方法。",
  "这六类行政处罚分别是: 4.责令停产停业。它是行政机关强制命令行政违法行为人暂时或永久地停止生产经营和其他业务活动的制裁方法。",
  "这六类行政处罚分别是: 5.暂扣或者吊销许可证，暂扣或者吊销执照。它是行政机关暂时或者永久地撤销行政违法行为人拥有的国家准许其享有某些权利或从事某些活动资格的文件，使其丧失权利和活动资格的制裁方法。",
  "这六类行政处罚分别是: 6.行政拘留。它是治安行政管理机关(公安机关)对违反治安管理的人短期剥夺其人身自由的制裁方法。",
  "这六类行政处罚分别是: 对于上述各种处罚以外的其他处罚种类的设定，只能由全国人民代表大会及其常务委员会制定公布的法律和国务院制定公布的行政法规规定。这就是说，行政处罚新种类的创设权集中在全国人大和国务院，其他机关没有这种权力。",
  "设定行政处罚，是国家有权机关创设行政处罚.赋予行政机关行政处罚职权的立法活动。行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定:",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 1.法律。分为有权可以设定的和必须行使权力进行设定的两方面。全国人大和它的常委会制定的法律，可以设定各种行政处罚。但限制人身自由的行政处罚，只能由法律设定。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 2.行政法规。分为它可以自主设定的处罚种类和同法律设定的行政处罚的关系两方面。国务院制定的行政法规，可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。如果法律对违法行为已经作出行政处罚规定，行政法规需要作出具体规定的，不得超出法律规定的给予行政处罚的行为.种类和幅度的范围。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 3.地方性法规。分为它可以自主设定的处罚种类和同上位法律.行政法规设定的行政处罚的关系两方面。有权地方人大制定的地方性法规可以设定除限制人身自由.吊销企业营业执照以外的行政处罚。如果法律.行政法规对违法行为已经作出行政处罚。如果法律.行政法规对违法行为已经作出行政处罚规定，地方性法规需要作出具体规定的，不得超出法律.行政法规规定的给予行政处罚的行为.种类和幅度的范围。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 4.部门规章。分为它可以自主设定的处罚种类和同上位法律.行政法规设定的行政处罚的关系两方面。国务院部门规章可以在法律.行政法规规定的给予行政处罚的行为.种类和幅度的范围内作出具体规定。尚未制定法律行政法规的，可以设定警告或一定数量罚款的处罚，罚款的限额由国务院规定。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 5.地方规章。分为它可以自主设定的处罚种类和同上位法律.法规设定的行政处罚的关系两方面。地方规章可以在法律.法规规定的给予行政处罚的行为.种类和幅度的范围内作出具体规定。这里的法规包括行政法规和地方性法规。尚未制定法律.法规的，地方政府规章对违反行政管理秩序的行为，可以设定警告或一定数量罚款的行政处罚。罚款的限额由省.自治区.直辖市人大常委会规定。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚法规定，除法律.法规和规章以外的其他规范性文件不得设定行政处罚。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政处罚原则上应当由国家行政机关行使，因为行政处罚在性质上是一项重要的国家行政权和国家制裁权。但是考虑到行政管理的实际需要和行政组织编制管理的现状，法律规定符合条件的非政府组织，经过法律.法规的授权或行政机关的委托可以实施行政处罚。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政主管机关 国家行政机关行使国家行政处罚权，应当符合法律的要求:第一，只有法律规定享有处罚权的行政机关才能有行政处罚权；第二，具有行政处罚权的行政机关只能在法定的职权范围内实施行政处罚。行政机关只能对自己主管业务范围内违反行政管理秩序的行为给予行政处罚。如何划分行政机关对违法案件的权限分工，由管辖制度加以解决。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政主管机关 行政机关综合执法是行政机关提高实施行政处罚效率的重要制度。行政机关一般是按业务特点设置工作部门的，单行的法律法规经常按照行业管理分工将行政处罚权授予某一行业行政主管机关。但是在行政管理实践中。往往需要将属于不同行政主管部门的处罚权集中于某一行政机关统一行使，以提高行政管理效率，针对这种情况，行政处罚法规定了综合执法制度。除限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使外，国务院或者经国务院授权的省.自治区.直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 法律.法规授权的组织 作为行政机关行使行政处罚权的例外，某些组织在法定条件下可以成为行政处罚的实施者。按照行政处罚权的来源，这种组织可以分为两类:法律.法规直接授予行政处罚实施权的，称为法律.法规授权的组织；行政机关委托给予行政处罚实施权的，称为行政机关委托的组织。这两类菲政府组织实施行政处罚的条件和法律特征不同。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 法律.法规授权的组织 法律.法规授权的组织实施行政处罚的条件是:第一，该组织具有管理公共事务的职能；第二，法律.法规的明文授权；第三，在法定授权范围内行使行政处罚权。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 法律.法规授权的组织 法律.法规授权的组织实施行政处罚的法律特征是:第一，以自己的名义实施行政处罚；第二，以自己的名义参加行政复议或者行政诉讼，并承担相应的法律后果。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政机关委托的组织 行政机关委托的组织实施行政处罚的条件是:第一，该组织是依法成立的管理公共事务的事业组织；第二，该组织有熟悉有关法律.法规.规章和业务的工作人员；第三，对违法行为需要进行技术检查或者技术鉴定的，应当有条件组织进行相应检查鉴定的条件。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政机关委托的组织 行政机关委托非政府组织实施行政处罚的条件是:第一，具有法律.法规或者规章的依据；第二，委托事项必须在该行政机关的法定权限以内；第三，对被委托组织实施行政处罚的行为进行监督；第四，对被委托组织实施行政处罚的行为后果承担法律责任。",
  "行政处罚法根据我国的立法体制，对不同法律文件规定行政处罚的权限划分作出了规定: 行政处罚的实施机关.管辖与适用 行政处罚的实施机关 行政机关委托的组织 受委托实施行政处罚的组织的法律义务是:第一，以委托行政机关的名义实施行政处罚；第二，实施行政处罚不得超出委托范围；第三，不得再委托其他任何组织或者个人实施行政处罚。",
  "管辖是关于行政机关处理行政处罚案件权限划分的制度。它对于及时处理行政处罚案件，防止和解决行政机关之间权限冲突具有重要作用。行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是:",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 1.级别管辖。原则上，行政处罚案件由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。这说明:第一，中央人民政府和乡级人民政府较少处理行政处罚案件；第二，县级以上地方人民政府的行政机关只有得到法律的明确授权才能处理行政处罚案件。所谓“原则上”，是说法律.行政法规另有规定的例外。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 2.地域管辖。原则上，行政处罚案件由违法行为发生地的有权行政机关管辖，但是法律.行政法规另有规定的除外。如果法律.行政法规规定可以由违法行为发现地.行为人居住地的有权行政机关管辖，应当遵从法律.行政法规的规定。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 3.指定管辖。行政机关就管辖事项发生争议，应当报请它们的共同上级行政机关指定管辖。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 4.行政机关和刑事司法机关对违反行政管理秩序应受处罚案件的权限划分。一些违反行政管理秩序的行为，依其情节严重程度，可能同时构成行政违法和刑事犯罪。当违法行为构成犯罪时．除应依法给予行政处罚外，行政机关必须将案件移送司法机关追究其刑事责任。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 行政处罚的适用是关于行政处罚实施机关对行政违法行为人，根据违法情节裁量决定科以行政处罚的制度。它一般涉及三个方面的内容:是否科以行政处罚，科以何种处罚，以及科以什么程度的处罚。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 1.责令改正。适用行政处罚必须能够有效制止违法行为对社会的危害。在许多情形下，行政处罚方法本身并不足以制止违法行为人继续危害社会。为了弥补某些行政处罚方法的不足，法律规定行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正违法行为。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 2.重复处罚之禁止。对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。这是解决行政处罚中行政职权竞合.处罚法规竞合和违法行为竞合的重要规则。在行政管理中，一个违法行为可能同时违反两个以上法规，受两个以上行政处罚机关管辖，或构成两个以上行政违法行为。为使行政违法行为受到适当的处罚，行政处罚法规定了这一规则。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 3.裁量情节。它是指行政处罚机关决定是否给予.给予轻或者重以及免除处罚所依据的各种情况。其中不予处罚的情节有:不满14周岁的人有违法行为的；精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为时有违法行为的；违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的。从轻或减轻处罚的情节有:已满14周岁不满18周岁的人有违法行为的；主动消除或者减轻违法行为危害后果的；受他人胁迫有违法行为的；配合行政机关查处违法行为有立功表现的等。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 4.处罚的折纸。它是指行政处罚与刑事处罚双重适用的折抵。在一个行为同时构成行政违法和刑事犯罪，并受到行政处罚和刑事处罚的情况下，应当将行政拘留折抵相应刑期，将行政罚款折抵相应的刑罚罚金。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 行政处罚的适用 5.追究时效。行政处罚追究时效，指行政机关追究当事人违法责任给予行政处罚的有效期限。原则上行政违法行为在2年内未被发现的，不再给予行政处罚。但法律另有规定的除外。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 一般规则 行政处罚法规定了适用于各种行政处罚决定程序的两项一般规则。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 一般规则 1.必须首先查明违法事实才能给予行政处罚。其基本要求是:先查证，后处罚；有违法事实，但是事实不清尚有疑义的，不得给予行政处罚。所谓违法事实是指客观存在的违法行为诸情况的总和。查清违法事实，既是处罚决定程序的中心内容，也是处罚决定合法有效的必要条件。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 一般规则 2.保障当事人程序权利。当事人的程序权利主要指了解权.陈述和申辩权.听证权和其他权利。尊重和保证当事人了解权.陈述和申辩权，是行政处罚决定成立的法定要件之一。这里所说的了解权，是指在处罚决定作出之前，当事人有权从行政机关知道作出处罚决定的事实.理由及依据，知道当事人依法享有的权利。所谓陈述和申辩权，是指在处罚决定作出之前，当事人有权提出自己的意见，提“1自己掌握的事实.所持理由和证据，并对行政机关的指控进行辩解，申明自己的主张。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 简易程序 行政处罚法区别行政处罚的不同情况，规定了简易程序.听证程序和一般程序三种程序。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 简易程序 简易程序是为事实确凿并有法定依据，处罚较轻情形设置的，主要特点是当事人程序权利简单，执法人员可以当场决定给予处罚。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 简易程序 1.适用简易程序的条件。有两项条件:第一，违法事实确凿并有法定依据；第二，处罚种类和幅度分别是对公民处以50元以下，对法人或者其他组织处以1000元以下的罚款或者警告的。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 简易程序 2.执法人员的权力和义务。主要权力是执法人员当场作出行政处罚决定并依照法律规定填写行政处罚决定书。主要义务是当场表明身份，出具和交付依法填写统一制作的行政处罚决定书，将行政处罚决定报所属行政机关备案。",
  "行政处罚法规定的管辖制度的主要内容是: 简易程序 3.当事人的权利和义务。主要权利是行政处罚法规定的当事人的各种程序权利，要求执法人员依简易程序规定作出处罚决定的权利，对处罚决定不服依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。主要义务是依法履行行政处罚决定。",
  "听证程序的主要规则有: 1.举行听证会的条件。第一，行政机关将要作出责令停产停业.吊销许可证或者执照和较大额罚款等行政处罚决定；第二，经当事人依法提出听证要求，由行政机关组织。",
  "听证程序的主要规则有: 2.听证会的进行程序。主要内容是由行政机关通知听证会举行的时间和地点；举行听证的方式是公开举行，涉及国家秘密.商业秘密或者个人隐私的除外；听证会由行政机关指定的非本案调查人员主持，当事人认为主持人与本案有直接利害关系的，有权申请回避；当事人可以亲自参加听证，也可以委托1~2人代理；听证的举行，由调查人员提出当事人违法的事实.证据和行政处罚建议，当事人进行申辩和质证；听证应当制作笔录，笔录应当交当事人审核无误后签字或者盖章。",
  "听证程序的主要规则有: 3.处罚决定的作出。由行政机关在听证结束后，依照一般程序的有关规定作出处罚决定。",
  "听证程序的主要规则有: 当事人对限制人身自由的行政处罚有异议的，依照治安管理处罚法的有关规定执行。",
  "一般程序的主要规则有: 1.行政调查。除了在简易程序中可以当场作出行政处罚以外，行政机关发现公民.法人或者其他组织有依法应当给予行政处罚违法行为的，必须进行全面.客观和公正的调查，收集有关证据。必要时，依照法律.法规的规定，可以进行检查。",
  "一般程序的主要规则有: 行政处罚法规定了行政调查和行政检查中行政机关及其执法人员的权利义务。主要有以下各项:第一，调查或检查时的执法人员不得少于两人，并应向当事人和有关人员出示证件表明身份；第二，执法人员有要求当事人如实回答询问并协助调查或检查的权力；第三，行政机关在收集证据时，可以抽样取证；第四，实行先行登记保存制度。在登记保存证据期间，当事人或有关人员有不得销毁或者转移证据的义务。这种方法适用于证据可能灭失或者以后难以取得的情况。在实施中，须经行政机关负责人批准并登记保存，并在7日内作出处理决定。",
  "一般程序的主要规则有: 2.行政处罚决定。行政处罚决定由行政机关负责人在对调查结果进行审查后，根据不同情况作出决定。行政处罚法规定了作出行政处罚决定的条件和决定的种类。对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，应由行政机关负责人集体讨论后作出。在行政机关负责人作出决定之前，应当由从事行政处罚决定审核的人员进行审核。行政机关中初次从事行政处罚决定审核的人员，应当通过国家统一法律职业资格考试取得法律职业资格。行政处罚法还规定了行政处罚决定书的载明事项和制作送达方法。",
  "一般程序的主要规则有: 在行政处罚决定作出之前，行政机关及其执法人员应当保证当事人享有和行使了解权和陈述.申辩的权利。",
  "行政处罚执行制度的主要内容是: 一般规定 1.当事人应当及时履行行政处罚决定规定的义务。",
  "行政处罚执行制度的主要内容是: 一般规定 2.原则上，在当事人申请行政复议或提起行政诉讼期间，行政处罚不停止执行。",
  "行政处罚执行制度的主要内容是: 一般规定 3.行政机关应当健全对行政处罚的监督制度。",
  "行政处罚执行制度的主要内容是: 罚款的收缴 原则上，作出罚款决定的行政机关应当与收缴罚款的机构分离。作出处罚决定的行政机关及其执法人员木得自行收缴罚款。当事人应当在法定期限内，到指定的银行缴纳罚款。银行应当收受罚款，并将罚款直接上缴国库。对上述原则规定的例外情形，应当依照行政处罚法规定的当场收缴罚款的条件和收缴办法办理。",
  "行政处罚执行制度的主要内容是: 罚款的收缴 对于罚款.没收违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库。任何行政机关或者个人不得以任何形式私分.截留；财政部门不得以任何形式向行政处罚决定机关返还。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施:",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 1.到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的3%加处罚款。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 2.根据法律规定，将查封.扣押的财物拍卖或者将冻结的存款划拨抵缴罚款。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 3.申请人民法院强制执行。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 行政处罚在不同行政部门得到广泛的使用，治安管理处罚是其中最具有普遍性的行政部门处罚之一。2005年公布的《治安管理处罚法》是进行治安管理处罚的基本法律依据。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安管理处罚概述 治安管理处罚，是公安机关给予实施治安违法行为的公民.法人和其他组织的行政制裁。治安违法行为是公民.法人和其他组织违反治安管理秩序，依照治安管理处罚法和行政处罚法应当给予行政处罚的危害社会的行为。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安管理处罚概述 确定违反治安管理行为的社会危害性.行政违法性和应受行政处罚性，是给予治安管理处罚的前提。违反治安管理行为，首先是具有社会危害性的行为，包括扰乱公共秩序.妨害公共安全，侵犯人身权利.财产权利，妨害社会管理。危害社会的治安违法行为同时构成民事侵权的，还应当承担民事责任。其次是达到依法应当受到治安管理处罚的程度。违反治安管理行为应受治安管理处罚的程度，是该行为危害社会但尚未构成犯罪依照治安管理处罚法和行政处罚法应当给予行政处罚。治安管理处罚法和行政处罚法是确定违反治安管理行为的行政违法性和应受行政惩罚性的法律根据。治安管理处罚法和行政处罚法没有规定应予处罚的行为，不应当受到治安管理处罚。分清违反治安管理行为与刑事犯罪和民事侵权的关系，是认定行政违法性和应受惩罚性的重要方面。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安管理处罚概述 治安管理处罚应当遵循的基本原则是:(1)违法行为与行政处罚相适应原则。治安管理处罚必须以事实为根据，与违反治安管理行为的性质.情节以及社会危害程度相当。(2)公开.公正，尊重和保障人权，保护公民的人格尊严原则。(3)教育与处罚相结合原则。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的种类 根据治安管理处罚法的规定，治安处罚共有四个主罚种类和一个附加罚种类。四个主罚是警告.罚款.行政拘留和吊销公安机关发放的许可证:一个附加罚种类足限期出境或者驱逐出境，适用对象仅限于违反治安管理的外国人。除了法律规定的上述处罚之外，公安机关不得采取其他处罚措施，如不得采取没收和责令停产停业处罚措施。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 治安处罚的适用，是公安机关根据违法行为人的责任能力和行为情节，决定是否给予处罚.给予何种处罚和给予何种程度处罚程序的活动，是执行违法行为与处罚相适应原则保证处罚公正的重要制度。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 1.应受处罚的连法行为主体。违法行为主体有自然人和单位两种，对符合法定条件的违法行为主体应当给予治安行政处罚。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 对违反治安管理的自然人进行处罚，自然人应当具备责任年龄和责任能力两方面的条件。责任年龄是承担行政违法责任必须达到的年龄。不满14周岁的人违反治安管理的，不给予治安行政处罚；已满l4周岁不满18周岁的人违反治安管理的，应当从轻或者减轻处罚。责任能力是行为人对自己行为的辨认能力和控制能力。达到责任年龄的人一般应当具有责任能力，但是对于精神病人.盲人或者又聋又哑的人应当根据治安管理处罚法的规定决定不予处罚.减轻或者从轻处罚。单位违反治安管理的，应当对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处罚。其他法律.行政法规对同一行为规定给予单位处罚的，依照其规定处罚。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 2.多个违法行为和共同违法行为。多个违法行为是指一个违法人实施了两种以上违反治安管理的行为，对其应当分别作出处罚决定，合并执行。行政拘留处罚合并执行的，最长不超过20日。共同违法行为是指两个以上行为人共同实施的违反治安管理行为，应当根据行为人在违反治安管理行为中所起的作用，分别处罚。教唆.胁迫.诱骗他人违反治安管理的，按照教唆.胁迫.诱骗的行为处罚。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 3.减轻处罚.不予处罚.从重处罚和不执行处罚。减轻处罚是低于法定处罚的处罚；不予处罚是宣告行为违法但不给予处罚。对具有以下情形的违反治安管理行为应当减轻处罚或者不予处罚:情节特别轻微的，主动消除或者减轻违法后果，并取得被侵害人谅解的；出于他人胁迫或者诱骗的；主动投案，向公安机关如实陈述自己的违法行为的；有立功表现的。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 从重处罚是在法定处罚幅度内给予严厉程度较高的处罚。对具有以下情形的违反治安管理行为应当从重处罚:有较严重后果的；教唆.胁迫.诱骗他人违反治安管理的；对报案人.控告人.举报人.证人打击报复的；6个月内曾受过治安管理处罚的。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 不执行处罚是放弃执行应当给予的处罚。对具有以下情形的违反治安管理行为人，依照治安管理处罚法应当给予行政拘留处罚的，不执行行政拘留处罚:已满14周岁不满16周岁的；已满16周岁不满18周岁。初次违反治安管理的；70周岁以上的；怀孕或者哺乳自己不满l周岁婴儿的。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 4.调解与处罚。违反治安管理是危害社会的行为，应当依法予以处罚，原则上不实行以当事人之间达成协议为中心内容的行政调解。但是治安管理处罚法规定了例外，即对于因民间纠纷引起的打架斗殴或者损毁他人财物等违反治安管理行为，情节较轻的，公安机关可以调解处理。经公安机关调解，当事人达成协议的，不予处罚。经调解未达成协议或者达成协议后不履行的，公安机关应当依照本法的规定对违反治安管理行为人给予处罚，并告知当事人可以就民事争议依法向人民法院提起民事诉讼。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 治安处罚的种类和适用 治安处罚的适用 5.追究时效。追究时效是公安机关追究行政违法责任给予治安行政处罚的有效期限，是行政处罚消灭的制度之一。治安管理处罚法规定，违反治安管理行为在6个月内没有被公安机关发现的，不再处罚。期限从违反治安管理行为发生之日起计算；违反治安管理行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 违反治安管理的行为和处罚 按照依法行政的原则，治安管理处罚法规定了各种具体违反治安管理行为的法律特征和状况，并规定了各种具体违法行为应当受到的治安管理行政处罚的种类和幅度。对于治安管理处罚法没有明文规定的行为，不得进行治安管理处罚。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 违反治安管理的行为和处罚 治安管理处罚法规定的各种具体违反治安管理的行为和处罚分为四类:扰乱公共秩序的行为和处罚.妨害公共安全的行为和处罚.侵犯人身权利.财产权利的行为和处罚与妨害社会管理的行为和处罚。扰乱公共秩序的行为，是对生产和生活等正常社会活动秩序的侵害；妨害公共安全的行为，是对不特定多数人生命健康和财产安全的危害；侵犯人身权利.财产权利的行为，是对特定人和特定财产的侵害；妨害社会管理的行为，是以危害国家机关正常管理为中心内容的其他违反治安管理的行为。法律将这四部分行政违法行为纳入治安管理的范畴，通过治安管理处罚保护国家公共利益和公民.法人和其他组织的合法权益。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 处罚程序 治安管理处罚程序由调查.决定和执行三部分组成。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 处罚程序 调查是关于治安管理机关查证违反治安管理案件过程的制度。治安管理机关调查活动的内容，主要包括对报案.控告.举报和投案的受理，对违反治安管理行为人的传唤和询问，对行为人.有关场所和物品的检查。调查活动应当遵守治安管理处罚法关于依法收集证据.保守秘密和回避的规定。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 处罚程序 决定是关于治安管理机关对违反治安管理案件作出处理结论过程的制度。这一制度的内容，主要包括决定机关管辖权.证据.当事人程序权利.决定的种类和形式.决定的送达.当场决定.结案期限和权利救济途径。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 处罚程序 执行是关于治安管理机关实施治安管理处罚决定过程的制度。治安管理处罚法规定了拘留和罚款处罚的执行。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 执法监督 治安管理处罚法规定了社会和公民对治安管理的执法监督，它是维护执法秩序和救济当事人权利相结合的综合性监督制度。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 执法监督 社会和公民监督的主体是任何单位和个人，监督的手段是向有关国家机关检举和控告，监督的内容是治安管理机关和人员不严格执法和违法违纪。不限于维护检举人和控告人自己的合法权益，是这种监督区别于申请行政复议和提起行政诉讼的主要特征。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 执法监督 社会和公民监督的目的必须通过国家机关的监督活动才能实现。国家机关是指收到检举和控告的公安机关.人民检察院和监察机关。这些同家机关对治安管理执法活动监督的方式，是通过其职能活动查证和处理治安管理机关和人员不严格执法和违法违纪行为。处理的手段是给予有关人员以行政处分.刑事处罚，向受到侵权的公民.法人和其他组织进行赔礼道歉和行政赔偿。治安管理处罚法关于治安管理机关的活动原则和禁止性规定，是公民和单位进行检举和控告和有关国家机关进行查处的法律根据。",
  "除经申请和批准当事人可以暂缓或分期缴纳罚款的以外，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取以下措施: 治安管理处罚 执法监督 【本章主要法律规定】"
]