[
  "第十五章行政诉讼程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "确定行政诉讼起诉期限，要分析两个重要问题:是直接起诉还是复议后提起诉讼，单行法是否对起诉期限有特别规定。",
  "1年.5年与20年不是起诉期限，而是诉权最长保护期限。1年适用于未告知诉权或起诉期限的情形，起算点为知道或者应当知道行政行为内容之日；5年与20年适用于当事人不知道行政行为内容的情形，起算点为行政行为作出之日。",
  "起诉与受理 起诉与受理是行政诉讼开始必经的两个环节，起诉是公民.法人或者其他组织要求法院启动行政诉讼程序的主张，受理则是法院对符合法定条件起诉的认可和接受，二者共同作用构成了行政诉讼程序的开始。",
  "起诉与受理 起诉 行政诉讼与民事诉讼一样，采用不告不理原则，即人民法院不能主动开始行政诉讼，而必须先由公民.法人或者其他组织提出诉讼，起诉是行政诉讼开始的前提条件。在我国，起诉是指公民.法人或者其他组织认为行政行为侵犯其合法权益，依法请求人民法院行使国家审判权给予其救济的诉讼行为。它是公民.法人或者其他组织请求法院启动行政诉讼程序的意思表示，是其行使法律赋予的诉权的具体表现。但这一权利的行使并非不受条件限制，根据行政诉讼法的规定，提起行政诉讼必须符合起诉的一般条件.时间条件和程序条件。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 起诉的一般条件是法律对提起诉讼最基本的，也是最普遍的要求。根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是:",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 1．原告是行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民.法人或者其他组织。这包括四方面的含义:第一，原告必须是公民.法人或者其他组织，行使职权的行政主体术能作为行政诉讼的原告；第二，侵犯原告合法权益的是行政行为；第三，原告必须是认为自己的合法权益被侵犯的人，其起诉是为了保护自己的权益，而不是为了他人的利益或者公共利益；第四，行政行为侵犯了自己的合法权益只是原告的一种“认为”，属原告自我的判断。合法权益是否真正被侵犯，则是行政诉讼要解决的实质问题。行政行为是否违法，是否侵犯了原告的合法权益，并不影响原告资格的取得和原告的起诉。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 根据《行诉法适用解释》第54条规定，公民.法人或者其他组织提起诉讼时应当提交以下起诉材料:原告的身份证明材料以及有效联系方式；被诉行政行为或者不作为存在的材料；原告与被诉行政行为具有利害关系的材料；人民法院认为需要提交的其他材料。由法定代理人或者委托代理人代为起诉的，还应当在起诉状中写明或者在口头起诉时向人民法院说明法定代理人或者委托代理人的基本情况，并提交法定代理人或者委托代理人的身份证明和代理权限证明等材料。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 2.有明确的被告，即原告在起诉时，必须指明对谁起诉，明确指出被告人。明确与其发生争议者，指出被起诉者，是原告起诉必须具备的条件。没有具体明确的被告，无人应诉，就无法形成一个争端，人民法院也就无法进行审判活动。在我国，行政诉讼被告是行使行政职权的行政机关或者法律.法规.规章授权的组织，因此，原告在起诉时，应列出实施行政行为的行政机关或者法律.法规.规章授权组织的名称。当然，如果原告指明的被告不适格，人民法院应当告知原告予以变更。根据《行诉法适用解释》第67条规定，原告提供被告的名称等信息足以使被告与其他行政机关相区别的，可以认定为“有明确的被告”。起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告的，人民法院可以告知原告补正；原告补正后仍不能确定明确的被告的，人民法院裁定不予立案。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 3.有具体的诉讼请求和事实根据。诉讼请求是原告通过人民法院针对被告提出的，希望获得法院司法保护的实体权利要求。它将决定法院审理和裁判的内容，因此，必须明确.具体。根据《行诉法适用解释》第68条规定，“有具体的诉讼请求”包括下列情形:(1)请求判决撤销或者变更行政行为；(2)请求判决行政机关履行特定法定职责或者给付义务；(3)请求判决确认行政行为违法；(4)请求判决确认行政行为无效；(5)请求判决行政机关予以赔偿或者补偿；(6)请求解决行政协议争议；(7)请求一并审查规章以下规范性文件；(8)请求一并解决相关民事争议；(9)其他诉讼请求。当事人单独或者一并提起行政赔偿.补偿诉讼的，应当有具体的赔偿.补偿事项以及数额；请求一并审查规章以下规范性文件的，应当提供明确的文件名称或者审查对象；请求一并解决相关民事争议的，应当有具体的民事诉讼请求。当事人未能正确表达诉讼请求的，人民法院应当要求其明确诉讼请求。根据《行诉法适用解释》第70条规定，法院立案起诉状副本送达被告后，原告提出新的诉讼请求的，人民法院不予准许，但有正当理由的除外。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 事实根据是指原告向法院起诉所依据的事实和根据，包括案件情况和证据。值得注意的是，要求原告提供事实根据是为了证明存在行政争议，而不是要求原告提供证据证明行政行为违法。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的一般条件 根据《行政诉讼法》第49条的要求，提起行政诉讼的一般条件是: 4．属于人民法院受案范围和受诉人民法院管辖。根据我国行政诉讼法的规定，公民.法人或者其他组织只能对特定范围的行政行为提起诉讼。行政诉讼受案范围决定着人民法院受理行政案件的范围，也决定着当事人的诉权范围。原告的起诉若不属于人民法院受案范围，起诉不能成立，人民法院也无权受理。同时，人民法院对行政案件的受理有一定的分工，当事人应依法向对案件有管辖权的人民法院起诉。当原告将诉状递交给无管辖权的人民法院时，他并不会因此丧失诉权，受诉人民法院应告知其向有管辖权的法院起诉；已立案受理的，受诉法院则应将案件移送给有管辖权的法院。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 公民.法人或者其他组织提起行政诉讼，要符合起诉的时间条件，即当事人必须在法律规定的期限内提出诉讼，对超过法律规定期限的起诉，人民法院有权拒绝受理。行政诉讼法规定起诉期限的目的不是要限制公民.法人或者其他组织依法享有的诉讼权利，而在于促使其及时行使权利。这样有助于争议的尽早解决，消除行政法律关系的不确定状态。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 1．一般期限与特别期限。行政诉讼的起诉期限可分为一般期限和特别期限两类。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 一般期限是指由行政诉讼法明确规定，适用于一般行政案件的起诉期限。该期限可分为直接向法院提起行政诉讼的一般期限与不服行政复议提起行政诉讼的一般期限两种。《行政诉讼法》第46条第1款规定，公民.法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起6个月内提出。因此，直接起诉的一般期限为应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起6个月。根据《行政诉讼法》第45条的规定，不服行政复议而起诉的一般期限为15日，即在收到复议决定书之日起15日内向人民法院提起诉讼；若复议机关逾期不作决定的，当事人可以在复议期满之日起15日内向人民法院提起诉讼。公民.法人或者其他组织向复议机关申请行政复议后，复议机关作出维持决定的，应当以复议机关和原行为机关为共同被告，并以复议决定送达时间确定起诉期限。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 特别期限是指为行政诉讼法所认可，由其他单行法律所规定的起诉期限，即直接向人民法院提起行政诉讼或不服行政复议提起行政诉讼的期限，法律另有规定的，应当适用相关单行法律对提起诉讼期限的规定，而不适用行政诉讼法关于直接向人民法院提起行政诉讼或不服行政复议提起行政诉讼的一般期限的规定。这里的“法律”一般应理解为由全国人民代表大会及其常委会依照立法程序制定的规范性文件。单行法律对特别起诉期限的规定，没有统一标准，需要视具体法律而定。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 所以，在判断一起行政案件的起诉期限时，首先，要判断案件的性质，确定是属直接提起诉讼的案件，还是经复议才提起诉讼的案件；其次，要确定单行法律是否对起诉期限有特别规定，若有规定就要遵从此特别期限规定，否则就要适用行政诉讼法关于一般起诉期限的规定。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 2．起诉期限的计算及最长保护期限。根据《行政诉讼法》第46条第1款的规定，行政诉讼的起诉期限应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起计算。因此，如何判断公民.法人或者其他组织知道或者应当知道行政行为作出时间，对计算起诉期限至关重要。根据《行诉法适用解释》的规定，公民.法人或者其他组织何时知道，原则以行政机关明确告知其诉权和起诉期限为标准。此种计算方法有助于督促行政机关依法行政，切实保护公民.法人或者其他组织的合法权益。不过，为避免从行政行为作出到公民.法人或者其他组织起诉这一期限过长，可能造成法律关系的不确定，行政诉讼法及《行诉法适用解释》对最长保护期限及特殊情况下的起诉期限作出了具体规定。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 (1)行政机关未告知公民.法人或者其他组织诉权或起诉期限的最长保护期。根据《行诉法适用解释》第64条规定，行政机关作出行政行为时，未告知公民.法人或者其他组织起诉期限的，起诉期限从公民.法人或者其他组织知道或者应当知道起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道行政行为内容之日起最长不得超过1年。值得注意的是，这里1年最长期限的起算点，不是公民.法人或者其他组织知道或应当知道诉权或起诉期限之日，而是其知道或者应当知道行政行为内容之日。复议决定未告知公民.法人或者其他组织起诉期限的，适用此规定。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 (2)公民.法人或者其他组织不知道行政行为内容时起诉期限的计算。与公民.法人或者其他组织不知道诉权或者起诉期限相比，不知道行政行为内容是更为严重的情形，对当事人的影响更大。《行政诉讼法》第46条第2款规定，因不动产提起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过20年，其他案件自行政行为作出之日起超过5年提起诉讼的，人民法院不予受理。其中，涉及不动产的主要是有关房屋所有权.使用权以及土地.林地.自然资源等案件。将该类案件的最长保护期限规定为20年。值得注意的是，这里5年和20年最长期限的起算点，不是当事人知道或者应当知道行政行为内容之日，而是行政行为作出之日。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的时间条件 (3)行政机关不履行法定职责时起诉期限的计算。根据《行政诉讼法》第47条及相关司法解释的规定，公民.法人或者其他组织申请行政机关履行保护其人身权.财产权等合法权益的法定职责，行政机关在接到申请之日起2个月内不履行的，公民.法人或者其他组织可以向人民法院提起诉讼。法律.法规对行政机关履行职责的期限另有规定的，从其规定。公民.法人或其他组织对行政机关不履行法定职责提起诉讼的，应当在行政机关履行法定职责期限届满之日起6个月内提出。公民.法人或者其他组织在紧急情况下请求行政机关履行保护其人身权.财产权等合法权益的法定职责，行政机关不履行的，提起诉讼不受上述履行职责期限的限制。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的程序条件 具体情形如下: 1．原则上，公民.法人或者其他组织对行政行为不服，有权自由选择救济途径，可以不经复议直接向法院提起行政诉讼，也可以选择申请行政复议；同时，在选择行政复议后，当事人对行政复议不服仍可以再向法院起诉。该原则是我同处理行政复议与行政诉讼的基本准则，说明我国行政诉讼法没有强制把行政复议程序作为当事人提起行政诉讼的前置条件，行政复议并非行政诉讼的必经程序。虽然如此，当事人并不能同时使用行政复议与行政诉讼这两种救济途径。法律.法规未规定行政复议为提起行政诉讼必经程序，如果当事人既提起诉讼又申请行政复议，由先立案的机关管辖；同时立案的，由公民.法人或者其他组织选择。公民.法人或者其他组织已经申请行政复议，在法定复议期间内又向人民法院提起诉讼的，人民法院裁定不予立案。不过，当事人向复议机关申请行政复议后，又经复议机关同意撤回复议申请，在法定起诉期限内对原行政行为提起诉讼的，人民法院应当依法立案。",
  "起诉与受理 起诉 起诉的程序条件 具体情形如下: 2．复议后选择终局。即当事人对行政行为申请复议，对复议决定不服，可以选择诉讼也可选择再次复议，但一旦选择复议，复议即为终局。这一做法目前见于《行政复议法》第14条的规定:“对国务院部门或者省.自治区.直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部门或者省.自治区.直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；也可以向国务院申请裁决，国务院依照本法的规定作出最终裁决。”",
  "起诉与受理 起诉 起诉的程序条件 具体情形如下: 3.公民.法人或者其他组织对体行政行为不服，必须先申请行政复议，对行政复议不服，才能向法院起诉。在此情况下，行政复议是行政诉讼的必经程序，复议程序是行政诉讼的前置程序。法律.法规规定应当先申请复议，公民.法人或者其他组织未申请复议直接提起诉讼的，人民法院裁定不予立案。不过，对必须先复议才能起诉的，复议机关不受理复议申请或者在法定期限内不作出复议决定，公民.法人或者其他组织不服依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当依法立案。在我国，复议前置属行政复议与行政诉讼关系的例外，必须由法律.法规作出规定，规章和其他规范性文件不得作此规定。从我国法律.法规规定情况看，大部分复议前置属一级复议前置，少数复议前置属二级复议前置，即当事人对行政复议不服的，还需要再向上级机关复议，对复议决定不服，才能向法院提起行政诉讼。",
  "起诉与受理 起诉 起诉方式 公民.法人或者其他组织起诉时，原则上应采用书面方式，应当向人民法院递交起诉状，并按照被告人数提出副本。不过，书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，出具注明日期的书面凭证，并告知对方当事人。",
  "起诉与受理 受理 受理的概念 受理是指人民法院对公民.法人或者其他组织的起诉进行审查，对符合法定条件的起诉决定立案审理，从而引起诉讼程序开始的职权行为。行政诉讼程序的引发，虽然必须以公民.法人或者其他组织的起诉为前提，但仅有起诉没有人民法院的立案受理，行政诉讼程序仍然无从开始。公民.法人或者其他组织的起诉与人民法院的受理的结合，才构成行政诉讼程序的开始。无论是对行使诉权寻求司法保护的公民.法人或者其他组织而言，还是对行使审判权的人民法院来说，受理这一诉讼行为的意义都十分重要。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理:",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 1．人民法院在接到起诉状时对符合规定的起诉条件的，应当登记立案。即只要符合条件，就必须立案，而且立案本身必须要登记。《行诉法适用解释》第53条第2款规定，对当事人依法提起的诉讼，法院应当根据《行政诉讼法》第51条规定接收起诉状。能够判断符合起诉条件的，应当当场登记立案。一经立案，即产生两方面的法律效果:一方面，受诉法院既取得了对此案的审判权，也要担当起相应的责任；另一方面，起诉人和被诉人分别取得了原告和被告的诉讼地位。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 2．对当场不能判定是否符合行政诉讼法规定的起诉条件的，应当接收起诉状，出具注明收到日期的书面凭证，并在7日内决定是否立案。7日内仍不能作出判断的，应当先予立案。不符合起诉条件的，作出不予立案的裁定。裁定书应当载明不予立案的理由。原告对裁定不服的，可以提起上诉。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 根据《行诉法适用解释》第69条规定，有下列情形之一，已经立案的，法院应当裁定驳回起诉:(1)不符合《行政诉讼法》第49条规定的；(2)超过法定起诉期限且无《行政诉讼法》第48条规定情形的；(3)错列被告且拒绝变更的；(4)未按照法律规定由法定代理人.指定代理人.代表人为诉讼行为的；(5)未按照法律.法规规定先向行政机关申请复议的；(6)重复起诉的；(7)撤回起诉后无正当理由再行起诉的；(8)行政行为对其合法权益明显不产生实际影响的；(9)诉讼标的已为生效裁判或调解书所羁束的；(10)不符合其他法定起诉条件的。对上述情形可以补正或者更正的，人民法院应当指定期间责令补正或者更正；在指定期间已经补正或者更正的，应当依法审理。人民法院经过阅卷.调查或者询问当事人，认为不需要开庭审理的，可以迳行裁定驳回起诉。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 对于重复起诉的认定，《行诉法适用解释》作出了规定。当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时具有下列情形的，构成重复起诉:后诉与前诉的当事人相同；后诉与前诉的诉讼标的相同；后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求被前诉裁判所包含。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 3．起诉状内容或者材料欠缺的，人民法院应当给予指导和释明，并一次性全面告知当事人需要补正的内容.补充的材料及期限。在指定期限内补正并符合起诉条件的，应当登记立案。当事人拒绝补正或者经补正仍不符合起诉条件的，退回诉状并记录在册；坚持起诉的，裁定不予立案，并载明不予立案的理由。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 人民法院既不立案，又不作出不予立案裁定的，当事人可以向上一级人民法院起诉。上一级人民法院认为符合起诉条件的，应当立案.审理，也可以指定其他下级人民法院立案.审理。",
  "起诉与受理 受理 对起诉的审查和处理 人民法院接到起诉状后进行审查后，作如下处理: 对于不接收起诉状.接收起诉状后不出具书面凭证，以及不一次性告知当事人需要补正的起诉状内容的，当事人可以向上级人民法院投诉，上级人民法院应当责令改正，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。",
  "行政诉讼的第一审程序 行政诉讼第一审程序，是指人民法院自立案至作出第一审判决的诉讼程序。由于我国行政审判制度实行两审终审原则，因此，第一审程序是所有行政案件必经的基本程序，第一审程序也成为行政审判的基础程序。根据行政诉讼法的规定，行政诉讼第一审程序分为第一审普通程序和简易程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 行政诉讼第一审普通程序，是行政诉讼第一审中除适用简易程序外所有行政诉讼案件适用的程序，第一审程序是最重要.最基础的程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 1．组成合议庭。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 人民法院审理第一审行政案件，由审判员或审判员.陪审员组成合议庭。合议庭成员应是3人以上的单数。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 2．交换诉状。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 交换诉状主要是向被告和原告发送有关文书。一方面，人民法院应在立案之日起5日内，将起诉状副本和应诉通知书发送被告，通知被告应诉；另一方面，人民法院应在收到被告答辩状之日起5日内，将答辩状副本发送原告。答辩状是被告对原告起诉的回应和反驳。被告应当在收到起诉状副本之日起15日内提交答辩状，并向法院提交作出行政行为的证据和所依据的规范性文件。不过，提交答辩状是被告的一项权利，被告不提交答辩状不影响人民法院的审理。但被告在法定时间内，不提交或者没有正当理由逾期提供提交作出行政行为的证据和所依据的规范性文件的，应当认定该行政行为没有证据和依据，判决被告败诉。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 3．处理管辖异议。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 当事人对受诉人民法院的管辖，有权提出异议。当事人提出管辖异议，应在收到起诉状副本之日起I5日内提出。对当事人提出的管辖异议，人民法院应当进行审查。异议成立的，受诉人民法院应裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，则应裁定驳回。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 4．审查诉讼文书和调查收集证据。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 这是审理前准备的中心内容。通过对原.被告提供的起诉状.答辩状和各种证据的审查，人民法院可以全面了解案情，熟悉原告的诉讼请求和理由.被告的答辩理由及案件的争议点。人民法院如果发现当事人双方材料或证据不全，应当通知当事人补充；对当事人不能收集的材料和证据，人民法院可以根据需要主动凋查收集证据。对于案情比较复杂或者证据数量较多的案件，人民法院可以组织当事人向对方出示或者交换证据，并将交换证据的情况记录在卷。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 5．审查其他内容。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理前的准备 审理前准备主要包括下列内容: 在了解案情的基础上，人民法院还要根据具体情况审查和决定下列事项:更换和追加当事人；决定或通知第三人参加诉讼；决定诉的合并与分离；确定审理的形式；决定开庭审理的时间.地点等。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 1．庭审方式。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 庭审是受诉人民法院在双方当事人及其他诉讼参与人的参加下，依照法定程序，在法庭上对行政案件进行审理的诉讼活动。庭审的主要任务是，通过法庭调查和法庭辩论，审查核实证据，查明案件事实，适用法律.法规，以确认当事人之间的权利义务关系。庭审是行政诉讼第一审程序中最基本.最重要的诉讼阶段，是保证人民法院完成审判任务的中心环节。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 开庭审理应遵循以下原则: (1)必须采取言词审理的方式。言词审理与书面审理相对而言，是指在开庭审理的整个过程中，人民法院的所有职权行为和当事人以及其他诉讼参与人的一切诉讼行为，皆必须直接以言词方式进行。此种审理方式有利于当事人充分行使辩沦权和其他诉讼权利，便于人民法院直接审理案件并在此基础上查明全部事实。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 开庭审理应遵循以下原则: (2)以公开审理为原则。法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密.个人隐私和法律另有规定的除外。涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。对于公开审理的案件，允许公民旁听.允许记者采访报道。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 开庭审理应遵循以下原则: 2．庭审程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (1)开庭准备。人民法院适用普通程序审",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: 理案件，应当在开庭3日前用传票传唤当事人。对证人.鉴定人.勘验人.翻译人员，应当用通知书通知其到庭。当事人或者其他诉讼参与人在外地的，应当留有必要的在途时间。对公开审理的案件，应当张贴公告，载明开庭时间.地点.案由等。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (2)开庭审理。开庭审理时，审判长要核对当事人.诉讼代理人.第三人，宣布合议庭组成人员，告知当事人的诉讼权利和义务，询问当事人是否申请回避等。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: 当事人申请回避，应当说明理由，在案件开始审理时提出；回避事由在案件开始审理后知道的，应当在法庭辩论终结前提出。被申请回避的人员，在人民法院作出是否回避的决定前，应当暂停参与本案的工作，但案件需要采取紧急措施的除外。对当事人提出的回避申请，人民法院应当在3日内以口头或者书面形式作出决定。对当事人提出的明显不属于法定回避事由的申请，法庭可以依法当庭驳回。申请人对驳回回避申请决定不服的，可以向作出决定的人民法院申请复议一次。复议期间，被申请",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: 回避的人员不停止参与本案的工作。对申请人的复议申请，人民法院应当在3日内作出复议决定，并通知复议申请人。根据《行诉法适用解释》第75条规定，在一个审判程序中参与过本案审判工作的审判人员，不得再参与该案其他程序的审判。发回重审的案件，在一审法院作出裁判后又进入第二审程序的，原第二审程序中合议庭组成人员不受前款规定的限制。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (3)法庭调查。法庭调查是庭审的重要阶段，主要任务是通过当事人陈述和证人作证，出示书证.物证和视听资料，宣读现场笔录.鉴定意见和勘验笔录，来查明案件事实，审查核实证据，为法庭辩论奠定基础。法庭调查的基本顺序是:第一，询问当事人和当事人的陈述；第二，通知证人到庭作证，告知证人的权利义务，询问证人，宣读未到庭证人的证人证言；第三，通知鉴定人到庭，告知其权利义务，询问鉴定人，宣读鉴定意见；第四，出示书证.物证和视听资料；第五，通知勘验人到庭，告知其权利义务，宣读勘验笔录。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (4)法庭辩论。法庭辩论是指在合议庭主持下，各方当事人就本案事实和证据及被诉行政行为的法律依据，阐明自己的观点，论述自己的意见，反驳对方的主张，进行言词辩论的诉讼活动。法庭辩论的顺序是:原告及其诉讼代理人发言；被告及其诉讼代理人答辩；第三人及其诉讼代理人发言或答辩；互相辩论。在法庭辩论中，审判人员始终处于指挥者和组织者的地位，应引导当事人围绕争议焦点进行辩论；同时，审判人员应为各方当事人及其诉讼代理人提供平等的辩论机会，保障并便利他们充分行使辩论权。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (5)合议庭评议。法庭辩论结束后，合议庭休庭，由全体成员对案件进行评议。评议不对外公开，采取少数服从多数原则。评议应当制作笔录，对不同意见也必须如实记入笔录，评议笔录由合议庭全体成员及书记员签名。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 庭审程序 一般的庭审程序分为六个阶段: (6)宣读判决。合议庭评议后，审判长应宣布继续开庭并宣读判决。如果不能当庭宣判，审判长应宣布另定日期宣判。当庭宣判的，应当在10日内发送判决书；定期宣判的，宣判后立即发给判决书。宣告判决时，必须告知当事人上诉权利.上诉期限和上诉的人民法院。",
  "行政诉讼的第一审程序 第一审普通程序 审理期限 人民法院审理第一审普通行政案件，应当自立案之日起6个月内作出判决。审理期限是指从立案之日起至裁判宣告.调解书送达之日止的期间，但公告期间.鉴定期间.调解期间.中止诉讼期间.审理当事人提出的管辖异议以及处理人民法院之间的管辖争议期间不应计算在内。有特殊情况需要延长的，由高级人民法院批准，高级人民法院审理第一审行政案件需要延长的，由最高人民法院批准。基层人民法院申请延长审理期限，应当直接报请高级人民法院批准，同时报中级人民法院备案。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 我国原有的行政诉讼法中没有关于简易程序的规定，一律适用普通程序进行审理。其原因是主要是认为行政案件本身比较复杂，不宜适用简易程序。不过，我国行政诉讼实践表明，行政诉讼案件有的复杂，有的简单，没有必要一律适用普通程序，同时司法资源有限，因此简易程序确为现实所需。2014年行政诉讼法修正顺应需要，增加了简易程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 适用范围 简易程序仅适用于第一审中简单的行政案件。《行政诉讼法》第82条规定，人民法院审理下列第一审行政案件，认为事实清楚.权利义务关系明确.争议不大的，可以适用简易程序:(1)被诉行政行为是依法当场作出的；(2)案件涉及款额2000元以下的；(3)属于政府信息公开案件的。除前款规定以外的第一审行政案件，当事人各方同意适用简易程序的，可以适用简易程序。发回重审.按照审判监督程序再审的案件不适用简易程序。据此，理解行政诉讼简易程序的适用范围要注意以下三个问题:",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 适用范围 据此，理解行政诉讼简易程序的适用范围要注意以下三个问题: 1．法定可适用的案件。在特定情形下，法院认为事实清楚.权利义务关系明确.争议不大的第一审行政案件，可以适用简易程序。根据《行诉法适用解释》第102条规定，“事实清楚”，是指当事人对争议的事实陈述基本一致，并能提供相应的证据，无须人民法院调查收集证据即可查明事实；“权利义务关系明确”，是指行政法律关系中权利和义务能够明确区分；“争议不大”，是指当事人对行政行为的合法性.责任承担等没有实质分歧。具体的案件有:被诉行政行为是依法当场作出的，案件涉及款额2000元以下的，属于政府信息公开案件的。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 适用范围 据此，理解行政诉讼简易程序的适用范围要注意以下三个问题: 2．意定可适用的案件。对第一审案件，当事人各方同意适用简易程序的，可以适用简易程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 适用范围 据此，理解行政诉讼简易程序的适用范围要注意以下三个问题: 3．不得适用的案件。发回重审.按照审判监督程序再审的案件不适用简易程序。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 简易程序的要求 对于适用简易程序审理的行政案件，由审判员一人独任审理。适用简易程序审理的行政案件，人民法院可以用口头通知.电话.短信.传真.电子邮件等简便方式传唤当事人.通知证人.送达裁判文书以外的诉讼文书。以简便方式送达的开庭通知，未经当事人确认或者没有其他证据证明当事人已经收到的，人民法院不得缺席判决。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 简易程序的要求 适用简易程序案件的举证期限由人民法院确定，也可以由当事人协商一致并经人民法院准许，但不得超过15日。被告要求书面答辩的，人民法院可以确定合理的答辩期间。人民法院应当将举证期限和开庭日期告知双方当事人，并向当事人说明逾期举证以及拒不到庭的法律后果，由双方当事人在笔录和开庭传票的送达回证上签名或者捺印。当事人双方均表示同意立即开庭或者缩短举证期限.答辩期间的，人民法院可以立即开庭审理或者确定近期开庭。审限为45日，法院应当在立案之日起45日内审结。同样，审理期限是指从立案之日起至裁判宣告.调解书送达之日止的期间，但公告期间.鉴定期间.调解期间.中止诉讼期间.审理当事人提出的管辖异议以及处理人民法院之间的管辖争议期间不应计算在内。",
  "行政诉讼的第一审程序 简易程序 简易程序向普通程序的转换 法院发现案情复杂，需要转为普通程序审理的，应当在审理期限届满前作出裁定并将合议庭组成人员及相关事项书面通知双方当事人。案件转为普通程序审理的，审理期限自人民法院立案之日起计算。",
  "行政诉讼的第二审程序 我国行政诉讼实行两审终审制度，除最高人民法院所作出的一审判决.裁定外，当事人不服地方各级人民法院作出的一审判决和部分裁定，依法有权向上一级人民法院提出上诉，行政诉讼由此进入第二审程序。行政诉讼第二审程序，是指当事人不服地方各级人民法院尚未生效的第一审判决或裁定，依法向上一级人民法院提起上诉，上一级人民法院据此对案件进行再次审理所适用的程序。第二审程序虽不是每一起案件必经的程序，但却是一种独立的程序，其存在可以为当事人提供更多的救济机会，有助于上级人民法院对第一审程序进行检查和监督，可以及时发现偏差，纠正错误，从而有助于保护当事人的合法权益。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的提起 上诉是当事人对地方各级人民法院尚未发生法律效力的第一审判决.裁定，在法定期限内以书面形式请求上一级人民法院对案件进行审理的诉讼行为。与刑事诉讼不同，当事人上诉是行政诉讼引起第二审程序发生的唯一动因。当事人行使上诉权，提起上诉，必须符合以下条件:",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的提起 当事人行使上诉权，提起上诉，必须符合以下条件: 1．上诉人必须适格。凡第一审程序中的原告.被告法院判决承担义务或者减损其权益的第三人及其法定代理人.经授权的委托代理人，都有权提起上诉。根据司法解释规定，第一审人民法院作出判决和裁定后，当事人均提起上诉的，上诉各方均为上诉人。诉讼当事人中的一部分人提出上诉，没有提出上诉的对方当事人为被上诉人，其他当事人依原审诉讼地位列明。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的提起 当事人行使上诉权，提起上诉，必须符合以下条件: 2．上诉人所不服的一审判决.裁定，必须是法律明文规定可以上诉的判决.裁定。能够提出上诉的判决和裁定包括地方各级人民法院第一审尚未发生法律效力的判决和对驳回起诉.不予受理.管辖权异议所作出的裁定。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的提起 当事人行使上诉权，提起上诉，必须符合以下条件: 3．上诉必须在法定期限内提出。当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉；当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院提起上诉。逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决或者裁定发生法律效力。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的提起 当事人行使上诉权，提起上诉，必须符合以下条件: 4．上诉必须递交符合法律要求的上诉状。当事人提出上诉，应当按照其他当事人或者诉讼代表人的人数提出上诉状副本。当事人提出上诉，既可以通过原审人民法院提出，也可以直接向第二审人民法院提出。当事人直接向第二审人民法院上诉的，第二审人民法院应当在5日内将上诉状移交原审人民法院。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的受理 原审人民法院收到上诉状(包括当事人提交的和第二审人民法院移交的)，应当审查；对有欠缺的上诉，应当限期当事人补正。上诉状内容无欠缺的，原审人民法院应当在5日内将上诉状副本送达被上诉人，被上诉人在收到上诉状副本之日起15日内提出答辩状。被上诉人不提出答辩状的，不影响人民法院对案件的审理。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的受理 原审人民法院收到上诉状.答辩状，应当在",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的受理 5日内连同全部案卷，报送第二审人民法院。已经预收的诉讼费用，一并报送。第二审人民法院经过审查，如果认为上诉符合法定条件，应予受理；如果认为不符合法定条件，应当裁定不予受理。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉和上诉的受理 上诉的受理 上诉一经受理，案件即进入第二审程序。在行政诉讼第二审程序中，被诉行政机关不得改变原行政行为。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉案件的审理 这些特殊之处主要体现在: 审理方式 根据《行政诉讼法》第86条的规定，人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷.调查和询问当事人，对没有提出新的事实.证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以不开庭审理。这意味着对上诉案件，法院原则上要开庭审理。只有在经过阅卷.调查和询问当事人，且没有提出新的事实.证据或者理由的案件，合议庭认为不需要开庭审理时，才能可以不开庭审理。因此，修正后的行政诉讼法废除了原来允许第二审法院采用书面审理方式审理第二审行政案件的做法，所谓书面审理，是指人民法院不需要当事人和其他诉讼参与人到庭，不进行法庭调查和辩论，只根据上诉状.原审案卷材料和其他书面材料进行审理，就作出判决或裁定的审理方式。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉案件的审理 这些特殊之处主要体现在: 审理方式 值得注意的是，人民法院审理第二审行政案件，必须由合议庭审理。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉案件的审理 这些特殊之处主要体现在: 审理对象 《行政诉讼法》第87条规定，人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的判决.裁定和被诉行政行为进行全面审查，不受上诉范围的限制。",
  "行政诉讼的第二审程序 上诉案件的审理 这些特殊之处主要体现在: 审理期限 人民法院第二审行政案件，应当自收到上诉状之日起3个月内作出终审判决，有特殊情况需要延长的，南高级人民法院批准。高级人民法院审理上诉案件需要延长的，由最高人民法院批准。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序，是指人民法院发现已经发生法律效力的判决.裁定违反法律.法规规定，依法对案件再次进行审理的程序，也称再审程序。审判监督程序虽与第二审程序一样具有救济作用，但与第二审程序不同，它所针对的对象是已生效的判决.裁定，属于事后救济手段。审判监督程序并非每起行政案件所必经的程序，也不是第二审程序的继续，只有在生效裁判确有错误，需要进行再审时，才能适用审判监督程序。审判监督程序这一特殊程序的存在，目的在于贯彻审判工作实事求是.有错必纠的原则，及时纠正错案，保证人民法院的办案质量，切实保护当事人的合法权益。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 1．提起审判监督程序的对象，即人民法院的判决.裁定，必须已经发生法律效力。对未发生法律效力的判决.裁定，当事人可以通过提出上诉寻求司法救济。特定情况下，行政赔偿调解书也可以成为提起审判监督程序的对象。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 2．提起审判监督程序必须具有法定理由，即人民法院已经发生法律效力的判决.裁定确有错误和出现特定情况。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 3．提起审判监督程序的主体，只能是案件的当事人和具有审判监督权的法定机关。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 (1)当事人申请再审。指当事人对已经发生法律效力的判决.裁定，认为确有错误的，可以向上一级人民法院申请再审的行为。根据《行政诉讼法》第91条的规定，当事人申请再审应当符合法定情形。如当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审:①不予立案或者驳回起诉确有错误的；②有新的证据，足以推翻原判决.裁定的；③原判决.裁定认定事实的主要证据不足.未经质证或者系伪造的；④原判决.裁定适用法律.法规确有错误的；⑤违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；⑥原判决.裁定遗漏诉讼请求的；⑦据以作出原判决.裁定的法律文书被撤销或者变更的；⑧审判人员在审理该案件时有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判行为的。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 对于当事人申请再审期限，行政诉讼法未作出规定。《行诉法适用解释》第110条规定，当事人向上一级人民法院申请再审，应当在判决.裁定或者调解书发生法律效力后6个月内提出。有下列情形之一的，白知道或者应当知道之日起6个月内提出:①有新的证据，足以推翻原判决.裁定的；②原判决.裁定认定事实的主要证据是伪造的；③据以作出原判决.裁定的法律文书被撤销或者变更的；④审判人员审理该案件时有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判行为的。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 当事人申请再审的，应当提交再审申请书等材料。人民法院认为有必要的，可以白收到再审申请书之日起5日内将再审申请书剐本发送对方当事人。对方当事人应当自收到再审申请书副本之日起15日内提交书面意见。人民法院可以要求申请人和对方当事人补充有关材料，询问有关事项。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 人民法院应当自再审申请案件立案之日起6个月内审查，有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。法院根据审查再审申请案件的需要决定是否询问当事人；新的证据可能推翻原判决.裁定的，人民法院应当询问当事人。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 审查再审申请期问，被申请人及原审其他当事人依法提出再审申请的，人民法院应当将其列为再审申请人，对其再审事由一并审查，审查期限重新计算。经审查，其中一方再审申请人主张的再审事由成立的，应当裁定再审。各方再审申请人主张的再审事由均不成立的，一并裁定驳回再审申请。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定.勘验的，人民法院不予准许。审查再审申请期间，再审申请人撤回再审申请的，是否准许，由人民法院裁定。再审申请人经传票传唤．无正当理由拒不接受询问的，按撤回再审申请处理。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 人民法院准许撤回再审申请或者按撤回再审申请处理后，再审申请人再次申请再审的，不予立案，但有《行政诉讼法》第91条第2项.第3项.第7项.第8项规定情形，自知道或者应当知道之日起6个月内提出的除外。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 当事入主张的再审事由成立，且符合行政诉讼法和《行诉法适用解释》规定的申请再审条件的，法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限.超出法定再审事由范围等不符合行政诉讼法和《行诉法适用解释》规定的申请再审条件的，法院应当裁定驳回再审申请。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 (2)法院决定再审。具体权限是:一是各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定情形之一，或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违法，认为需要再审的，应当提交审判委员会讨论决定。二是最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定情形之一，或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违法的，有权提审或者指令下级人民法院再审。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 (3)检察院提出抗诉和检察建议。最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定情形之一，或者发现调解书损害国家利益.社会公共利益的，应当提出抗诉。对于人民检察院的抗诉，人民法院必须予以再审。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定情形之一，或者发现调解书损害国家利益.社会公共利益的，可以向同级人民法院提出检察建议，并报上级人民检察院备案；也可以提请上级人民检察院向同级人民法院提出抗诉。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起审判监督程序的条件 根据《行诉法适用解释》第117条规定，有下列情形之一的，当事人可以向人民检察院申请抗诉或者检察建议:①人民法院驳回再审申请的；②人民法院逾期未对再审申请作出裁定的；③再审判决.裁定有明显错误的。人民法院基于抗诉或者检察建议作出再审判决.裁定后，当事人申请再审的，人民法院不予立案。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 1．各级人民法院院长对本院发生法律效力的判决.裁定提起审判监督程序，必须提交审判委员会讨论决定。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 2．最高人民法院对地方各级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违法，有权提审或指令下级人民法院再审。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 3．相对人民法院的自我监督而言，人民检察院的审判监督属于外部监督。为使这种外部监督能充分得到实现，法律确立了自上而下的监督规则和程序:除最高人民检察院可以依法对最高人民法院的生效判决.裁定提出抗诉外，只能由上级人民检察院依法对下级人民法院的生效判决.裁定向同级人民法院提出抗诉。因此，如果地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，发现有《行政诉讼法》第91条规定情形之一，或者发现调解书损害国家利益.社会公共利益的，可以向同级人民检察院提出检察建议，并报上级人民检察院备案，也可以提请上级人民检察院提出抗诉。凡人民检察院按照审判监督程序提出抗诉的，必须制作抗诉书，并将其送交有关人民法院。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 人民检察院提出抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当自收到抗诉书之日起30日内作出再审的裁定；有《行政诉讼法》第91条第2.3项规定情形之一的，可以指令下一级人民法院再审，但经该下一级人民法院再审过的除外。人民法院在审查抗诉材料期间，当事人之间已经达成和解协议的，人民法院可以建议人民检察院撤回抗诉。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 人民法院收到再审检察建议后，应当组成合议庭，在3个月内进行审查，发现原判决.裁定.调解书确有错误，需要再审的，依照《行政诉讼法》第92条规定裁定再审，并通知当事人；经审查，决定不予再审的，应当书面回复人民检察院。",
  "行政诉讼审判监督程序 审判监督程序的提起 提起再审程序的程序 人民检察院提出抗诉的案件，人民法院再审开庭时，应当在开庭3日前通知人民检察院派员出庭。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审案件的审理程序 再审案件的审理程序和裁判效力主要依据案件的原审来确定。人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决.裁定是由第一审人民法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决.裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决.裁定是由第二审人民法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定。根据法律规定，凡原审人民法院审理再审案件，必须另行组成合议庭。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 (二)再审案件中原判决.裁定的执行问题",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审案件中原判决.裁定的执行问题 按照审判监督程序决定再审的案件，裁定中止原判决.裁定.调解书的执行，但支付抚恤金.最低生活保障费或者社会保险待遇的案件，可以不中止执行。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审案件中原判决.裁定的执行问题 上级人民法院决定提审或者指令下级人民法院再审的，应当作出裁定，裁定应当写明中止原判决的执行；情况紧急的，可以将中止执行的裁定口头通知负责执行的人民法院或者作出生效判决.裁定的人民法院，但应当在口头通知后10日内发出裁定书。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 对再审案件的审理要求 人民法院审理再审案件应当围绕再审请求和被诉行政行为合法性进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求，符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 对再审案件的审理要求 被申请人及原审其他当事人在庭审辩论结",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 对再审案件的审理要求 束前提出的再审请求，符合《行诉法适用解释》规定的申请期限的，法院应当一并审理。法院经再审，发现已经发生法律效力的判决.裁定损害国家利益.社会公共利益.他人合法权益的，应当一并审理。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 对再审案件的审理要求 再审审理期间，有下列情形之一的，法院裁定终结再审程序:再审申请人在再审期间撤回再审请求，人民法院准许的；再审申请人经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭，按撤回再审请求处理的；人民检察院撤回抗诉的；其他应当终结再审程序的情形。因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，申请抗诉的当事人有上述情形，且不损害国家利益.社会公共利益或者他人合法权益的，法院裁定终结再审程序。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 对再审案件的审理要求 再审程序终结后，人民法院裁定中止执行的原生效判决自动恢复执行。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 时再审案件的处理 1．人民法院经过对再审案件的审理，认为原生效判决.裁定确有错误，在撤销原生效判决或者裁定的同时，有两种处理办法:一是对原生效判决.裁定的内容作出相应裁判；二是以裁定撤销生效判决或者裁定，发回作出原生效判决.裁定的人民法院重新审理。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 时再审案件的处理 2．人民法院审理再审案件，对原审法院立案不予立案或者驳回起诉错误的，应当作如下处理:如果第二审人民法院维持第一审人民法院不予立案裁定错误的，再审法院应当撤销第一审.第二审人民法院裁定，指令第一审人民法院受理；如果第二审人民法院维持第一审人民法院驳回起诉裁定错误的，再审法院应当撤销第一审.第二审人民法院裁定，指令第一审人民法院审理。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审期限 1．再审案件按照第一审程序审理的，须在6个月内作出裁判。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审期限 2．再审案件按照第二审程序审理的，须在3个月内作出裁判。",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审期限 【本章主要法律规定】",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审期限 1．《行政诉讼法》第44~54.67~68.82~93条",
  "行政诉讼审判监督程序 再审案件的审理 再审期限 2．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第50.53~74.102~127条"
]