[
  "第二十七章妨害社会管理秩序罪(1):扰乱公共秩序罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章犯罪表现为妨害国家对社会的管理活动，破坏社会秩序，因此，大多属于作为犯罪。社会管理秩序的内容.范围广泛，所以，本章犯罪行为的具体内容与表现形式多样。应注意掌握本章各种犯罪的犯罪构成。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 本罪是指以暴力.威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，阻碍人大代表依法执行代表职务，阻碍红十字会工作人员依法履行职责的行为，以及故意阻碍国家安全机关.公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力.威胁方法，造成严重后果的行为。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 妨害公务罪侵犯的客体为“公务”，公务的范围包括国家机关工作人员依法执行的职务，人民代表大会代表依法执行的代表职务，红十字会工作人员依法履行的职责，国家安全机关.公安机关依法执行的国家安全工作任务。根据构成要件的不同，妨害公务罪分为四种类型。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 1．阻碍国家机关工作人员依法执行职务，是妨害公务罪的典型类型。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 (1)客体是国家机关的公务活动秩序。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 (2)客观方面表现为以暴力.胁迫方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 ①行为所针对的对象必须是国家机关工作人员，即在中国各级立法机关.行政机关.司法机关中从事公务的人员。从现实出发，还应包括中国共产党的各级机关.中国人民政治协商会议的各级机关中从事公务的人员。对于以暴力.威胁方法阻碍国有事业单位人员依照法律.行政法规的规定执行行政执法职务的，或者以暴力.威胁方法阻碍国家机关中受委托从事行政执法活动的事业编制人员执行行政执法职务的，可以对侵害人以妨害公务罪追究刑事责任。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 阻碍军人执行职务的，构成《刑法》第368条的阻碍军人执行职务罪。阻碍外国公务员在中国境内执行职务的，不成立本罪。全国人大常委会《关于<中华人民共和国刑法>第九章渎职罪主体适用问题的解释》指出:“在依照法律.法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎职行为，构成犯罪的，依照刑法关于渎职罪的规定追究刑事责任。”该解释明文指出是对“渎职罪主体”的解释，没有明示是对“国家机关工作人员”的解释，但由于渎职罪的主体均为国家机关工作人员，故可以认为该解释实为对“国家机关工作人员”的解释。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 ②行为的内容是阻碍国家机关工作人员依法执行职务。职务是指国家机关工作人员作为公务所处理的一切事务。执行，是指一般意义上的履行.实施，而非仅指强制执行。职务的执行必须具有合法性，即“依法”执行职务。对国家机关工作人员的违法行为予以阻碍的，当然不成立本罪。合法意味着国家机关工作人员执行职务的行为不仅实体上合法，而且程序上合法。换言之，不仅实质上合法，而且形式上合法。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 ③必须在国家机关工作人员执行职务时实施阻碍行为。从保护依法执行职务的角度来考虑，执行职务，不仅包括正在执行职务，而且包括将要开始执行职务的准备过程，以及与执行职务密切联系的待机状态。就一体性或连续性的职务行为而言，不能将其行为分割.分段考虑进而分别判断其职务行为的开始与终了，而应从整体上认定其职务行为的开始与终了，即使外观上暂时中断或偶尔停止，也应认为是在职务的执行过程中。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 ④必须以暴力.胁迫方法阻碍执行职务。这里的暴力，是指广义的暴力。不要求直接针对国家机关工作人员的身体实施，只要求针对正在执行职务的国家机关工作人员实施，既可以通过针对与国家机关工作人员执行职务具有密不可分关系的辅助者实施暴力，以阻碍国家机关工作人员执行职务，也可以通过对物行使有形力，从而给国家机关工作人员的身体以物理影响(间接暴力)，以阻碍国家机关工作人员执行职务。胁迫，是指以使国家机关工作人员产生恐惧心理为目的，以恶害相通告，迫使国家机关工作人员放弃职务行为或者不正确执行职务行为。恶害的内容.性质.通告方法没有限制。暴力.胁迫行为只要足以阻碍国家机关工作人员执行职务即可，不要求客观上已经阻碍了国家机关工作人员执行职务。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 (3)主体为一般主体，至于行为人与国家机关工作人员的职务行为有无特定关系，则在所不问。国家机关工作人员也可能成为本罪主体。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 (4)主观方面只能是故意，行为人明知国家机关工作人员正在依法执行职务，而故意以暴力.胁迫方法予以阻碍，阻碍的动机不影响本罪的成立。国家机关工作人员本来是在合法执行职务，但行为人误认为是非法的，进而以暴力.胁迫进行阻碍的，属于事实认识错误，不成立本罪。当然，行为人主观上是否存在认识错误.存在何种认识错误，要根据当时的具体情况进行判断，不能仅凭行为人的陈述来判断。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 2．阻碍人大代表依法执行代表职务，是妨害公务罪的第二种类型。具体表现为，以暴力.胁迫方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的行为。人大代表依法在本级人民代表大会会议期间的工作和在本级人民代表大会闭会期间的活动，都是执行代表职务。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 3．阻碍红十字会工作人员依法履行职责，是妨害公务罪的第三种类型。具体表现为，以暴力.胁迫方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的行为。",
  "妨害公务罪 概念与犯罪构成 4．阻碍国家安全机关.公安机关依法执行国家安全工作任务，是妨害公务罪的第四种类型。具体表现为，故意阻碍国家安全机关.公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力.威胁方法，造成严重后果的行为。与前三种类型不同，阻碍执行国家安全工作任务的行为，不要求使用暴力.胁迫方法，但要求造成严重后果。行为人以暴力.胁迫方法阻碍国家安全机关.公安机关依法执行国家安全任务，没有造成严重后果的，应认定为阻碍国家机关工作人员依法执行职务，适用《刑法》第277条第1款。",
  "妨害公务罪 认定 1．应当正确区分罪与非罪的界限。对于人民群众抵抗国家机关工作人员的违法乱纪活动的行为，人民群众因合理要求没有得到满足而与国家机关工作人员发生轻微冲突的行为，使用了轻微暴力.胁迫手段但客观上不足以阻碍国家机关工作人员依法执行职务的行为，都不能认定为犯罪。此外，对于依法执行公务的对方(如被逮捕者)实施的一般暴力.胁迫行为，不宜认定为妨害公务罪。",
  "妨害公务罪 认定 2．应当正确区分一罪与数罪。妨害公务的行为，可能成为其他犯罪的手段，在这种情况下，原则上应从一重罪论处，但刑法有特别规定的，应当依照刑法的特别规定处理。例如，以暴力.胁迫方法抗拒缉私的，应以走私罪和本罪实行数罪并罚。再如，在运送他人偷越国(边)境中以暴力.胁迫方法抗拒检查的，应选择刑法规定的较重法定刑。此外，本罪的暴力行为如果触犯了其他罪名(如暴力行为致人重伤，抢夺依法执行职务的司法工作人员的枪支等)，原则上应从一重罪论处。",
  "妨害公务罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第277条第1款的规定处罚。暴力袭击正在依法执行职务的人民警察的，从重处罚。",
  "招摇撞骗罪 概念与犯罪构成 本罪是指冒充国家机关工作人员进行招摇撞骗的行为。",
  "招摇撞骗罪 概念与犯罪构成 1．客观方面表现为冒充国家机关工作人员的身份进行招摇撞骗。冒充军人招摇撞骗的，不成立本罪，而成立刑法规定的其他犯罪。冒充行为主要包括两种情况:一是非国家机关工作人员冒充国家机关工作人员；二是此种国家机关工作人员冒充他种国家机关工作人员，如行政机关工作人员冒充司法机关工作人员，职务低的国家机关工作人员冒充职务高的国家机关工作人员。招摇撞骗，是指以假冒的身份进行炫耀.欺骗，如骗取爱情.职位.荣誉.资格等，原则上不包括骗取财物。",
  "招摇撞骗罪 概念与犯罪构成 2．主观方面只能是故意，即明知自己的行为会发生损害国民对国家机关的信赖的结果，并且希望或者放任这种结果发生。",
  "招摇撞骗罪 认定 本罪与诈骗罪的犯罪构成不同:(1)客观方面不同:本罪必须是冒充国家机关工作人员进行招摇撞骗；而诈骗罪的行为可以是虚构事实.隐瞒真相的任何手段。(2)主观方面不同:本罪不要求以骗取财物为目的；而诈骗罪以非法占有他人财物为目的。冒充国家机关工作人员进行诈骗，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。",
  "招摇撞骗罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第279条的规定处罚。冒充人民警察招摇撞骗的，从重处罚。",
  "三.伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 概念与犯罪构成 本罪是指伪造.变造.买卖国家机关的公文.证件.印章的行为。",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 概念与犯罪构成 1．客观上表现为伪造.变造.买卖国家机关的公文.证件.印章的行为。公文，是指以国家机关名义制作的处理公务的文书即公文书；文书，是指使用文字或者代替文字的符号制作的，具有某种程度的持续存在状态，表达意识或者观念的文件(广义的文件)。公文必须具有表达意识或观念的内容，故仅有公文的固定格式，而无实际内容的纸张等，不属于公文。证件，一般是指有权制作的国家机关颁发的，用以证实身份.权利义务关系或者其他事项的凭证。印章，应包括印形与印影。印形，是指固定了国家机关名称等内容并可以通过一定方式表示在其他物体上的图章；印影，是指印形加盖在纸张等物体上所呈现的形象。印章既包括表示国家机关名称的印章，也包括国家机关用以表示某种特殊用途的专用章。但专用章与省略文书的界限是微妙的。例如，人民法院在判决书上所盖的“本件与原件无异”的骑缝章，不属于印章，而属于省略文书。因为文书重在表达意思，而印章重在证明人或单位的同一性，故一般来说，应将省略文书视为文书，而不应认定为印章。伪造公文.证件，是指伪造应当由国家机关制作的公文.证件，包括有形伪造与无形伪造。有形伪造公文.证件，是指没有制作权限的人，冒用国家机关名义制作公文.证件。无形伪造公文.证件，是指有制作权限的人，擅自以国家机关的名义制作与事实不相符合的公文.证件。伪造印章，是指没有权限而制造国家机关的印章的印形(即私刻公章)，或者在纸张等物体上表示出足以使一般人误认为是真实印章的印影(如用红笔描绘公章印影)。变造，是指对真实的国家机关公文.证件.印章进行加工，改变其非本质内容的行为，如果改变了公文.证件.印章的本质部分，则应认定为伪造。买卖，是指购买或者出售国家机关制作或应当由国家机关制作的公文.证件.印章的行为。实施上述行为之一的，即可成立本罪；同时实施上述行为的，也只认定为一罪，不实行数罪并罚。",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 概念与犯罪构成 2．主观方面必须是故意，即明知是国家机关制作或者应由国家机关制作的公文.证件.印章，而故意伪造.买卖，或者明知是国家机关制作的真实的公文.证件.印章而故意变造。行为人的目的一般不影响本罪的成立。",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 认定 伪造.变造.买卖机动车牌证及机动车人户.过户.验证的有关证明文件的，依照《刑法》第280条第1款的规定处罚。伪造.变造.买卖各级人民政府设立的行使行政管理权的临时性机构的公文.证件.印章行为，构成犯罪的，应当以本罪追究刑事责任。对于伪造.变造.买卖林木采伐许可证.木材运输证件，森林.林木.林地权属证书，占用或者征用林地审核同意书.育林基金等缴费收据以及其他国家机关批准的林业证件构成犯罪的，以伪造.变造.买卖国家机关公文.证件罪定罪处罚。对于买卖允许进出口证明书等经营许可证明，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。伪造.变造.买卖国家机关颁发的野生动物允许进出口证明书.特许猎捕证.狩猎证.驯养繁殖许可证等公文.证件构成犯罪的，以伪造.变造.买卖国家机关公文.证件罪定罪处罚。实施上述行为构成犯罪，同时构成非法经营罪的，从一重处罚。此外，伪造.变造.买卖国家机关的公文.证件.印章后，又利用该公文.证件.印章实施其他犯罪的，从一重罪论处，不实行数罪并罚。",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 认定 买卖伪造.变造的国家机关公文.证件.印章的行为，成立买卖国家机关公文.证件.印章罪。例如，行为人明知是伪造的车辆年检证而购买并出售给他人，由于行为人与伪造者并不成立共犯，其行为又严重侵害了公文.证件.印章的公共信用，故宜认定为本罪。《关于惩治骗购外汇.逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》第2条也规定，买卖伪造.变造的海关签发的报关单.进口证明.外汇管理部门核准件等凭证和单据或者国家机关的其他公文.证件.印章的，依照《刑法》第280条的规定定罪处罚。",
  "伪造.变造.买卖国家机关公文.证件.印章罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第280条第1款的规定处罚。",
  "四.盗窃.抢夺.毁灭国家机关公文.证件.印章罪",
  "盗窃.抢夺.毁灭国家机关公文.证件.印章罪 本罪是指盗窃.抢夺.毁灭国家机关公文.证件.印章的行为。行为人所盗窃.抢夺.毁灭的必须是国家机关已经制作的真实的公文.证件.印章。盗窃.抢夺的对象不包括武装部队的公文.证件.印章，但毁灭行为的对象则包括武装部队的公文.证件.印章。毁灭，是指使国家机关公文.证件.印章丧失效用的一切行为。同时实施上述行为的，也只认定为一罪，不实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第280条第1款的规定处罚。",
  "五.伪造公司.企业.事业单位.人民团体印章罪",
  "伪造公司.企业.事业单位.人民团体印章罪 本罪是指没有制作权限的人，擅自伪造公司.企业.事业单位.人民团体的印章的行为。伪造印章，包括伪造印形与印影。由于只处罚伪造印章的行为，故正确区分印章与省略文书，是认定本罪的一个关键。对于省略文书，一般不能认定为印章。邮政局的邮戳不仅显示了信件处理时间，而且表明了处理的邮政局，故认定为印章比较合适。相关司法解释规定:“对于伪造高等院校印章制作学历.学位证明的行为，应当依照《刑法》第二百八十条第二款的规定，以伪造事业单位印章罪定罪处罚。明知是伪造高等院校印章制作的学历.学位证明而贩卖的，以伪造事业单位印章罪的共犯论处。”需要指出的是，明知是伪造高等院校印章制作的学历.学位证明而贩卖的，只有事前与伪造者通谋的，才能认定为伪造事业单位印章罪的共犯；如果在伪造者伪造学历.学位证明后再贩卖的，即使明知为伪造的学历.学位证明，也不能认定为伪造事业单位印章罪的共犯。犯本罪的，根据《刑法》第280条第2款的规定处罚。",
  "伪造.变造.买卖身份证件罪 本罪是指伪造.变造.买卖居民身份证.护照.社会保障卡.驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的行为。伪造不仅包括无权制作身份证件的人擅自制作居民身份证.护照.社会保障卡.驾驶证等依法可以用于证明身份的证件，而且包括有权制作人制作虚假的上述身份证件。变造身份证件，是指对真实有效的身份证件的非本质部分进行加工.修改；如果对真实有效的身份证件的本质部分进行加工.修改，则属于伪造身份证件，如更改真实身份证的姓名.照片的行为，应认定为伪造身份证件。买卖身份证件，是指有偿转让或者有偿取得身份证件。无论是出售还是购买身份证件，都构成买卖身份证件罪。犯本罪的，根据《刑法》第280条第3款规定处罚。",
  "非法获取国家秘密罪 本罪是指以窃取.刺探.收买方法，非法获取国家秘密的行为。客观方面表现为以窃取.刺探.收买方法，非法获取国家秘密。这里的国家秘密包括国家绝密.国家机密与国家秘密。获取国家秘密，既可以表现为直接取得国家秘密，也可以表现为通过获取国家秘密的载体进而取得国家秘密。行为人实际上非法获取了国家秘密的，才成立本罪。主观上必须出于故意，即明知是国家秘密，而故意非法获取。但是，行为人为境外机构.组织.人员窃取.刺探.收买国家秘密，成立《刑法》第111条规定的犯罪。行为人实施窃取.刺探.收买国家秘密的行为时，没有非法提供给境外机构.组织.人员的故意，但非法获取国家秘密之后，非法提供给境外机构.组织或人员的，原则上仅成立《刑法》第111条规定的犯罪，不必实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第282条第1款的规定处罚。",
  "组织考试作弊罪 本罪是指在法律规定的国家考试中组织作弊，以及为组织作弊提供作弊器材或者其他帮助的行为。“法律规定的国家考试”，是指按照法律的明文规定所组织的考试。公务员法.教育法.教师法.执业医师法.道路交通安全法等法律都规定了相关行业.部门的从业人员应当通过考试取得相应的资格或人职条件。法律规定的国家考试不限于统一由国家一级组织的考试，地方或者行业按照法律规定组织的考试，也属于法律规定的国家考试。例如，国家公务员考试与地方公务员考试，均属于法律规定的国家考试。再如，机动车驾驶执照的考试也属于法律规定的国家考试。“组织作弊”，是指组织.策划.指挥考试作弊。组织行为虽然不排除集团犯罪的形式，但不必形成犯罪集团与聚众犯罪，个人组织他人进行考试作弊的，也能成立本罪。《刑法》第284条之一第2款明文规定，为组织作弊提供作弊器材或者其他帮助的，按组织考试作弊罪的法定刑处罚。该规定不是典型的帮助犯的正犯化，只是帮助犯量刑的正犯化。这意味着若乙为甲组织作弊提供了作弊器材，但甲并没有实施组织作弊行为的，因不存在任何法益侵害与危险，对乙的行为不能以犯罪论处；只有当甲利用乙提供的作弊器材组织他人作弊时，才能认定乙的行为构成组织考试作弊罪。犯本罪的，根据《刑法》第284条之一第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供法律规定的国家考试的试题.答案的行为。为实施考试作弊行为，行为人向任何参加法律规定的国家考试的人员.亲友或者其他相关人员提供试题.答案的，均成立本罪。至于获得试题.答案的人员是否利用行为人所出售.提供的试题.答案，不影响本罪的成立。行为人向组织作弊的人员提供试题.答案的，同时触犯了本罪与组织考试作弊罪，宜按本罪论处。成立本罪，要求行为人所提供的试题.答案是真实的，而不是虚假的，但只要求部分真实，所以，存在部分虚假时不影响本罪的成立。本罪还要求出售.提供试题.答案的行为应在考试前或者考试过程中，考试结束后出售.提供试题.答案的，不成立本罪。行为同时触犯泄露国家秘密罪的，属于想象竞合，从一重罪处罚。犯本罪的，根据《刑法》第284条之一第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十.代替考试罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指代替他人或者让他人代替自己参加法律规定的国家考试的行为。一般来说，代替他人考试的人(替考人)与让他人代替自己参加考试的人(应考人)会形成共犯关系(可谓列向性的共同正犯)．但不也尽然。例如，应考入丙因生病住院不能参加考试，丙的父亲乙让甲代替丙参加考试，但丙并不知情。此时，甲是代替考试，乙不是“让他人代替自己参加考试”，而是“代替他人参加考试”的教唆犯。犯本罪的，根据《刑法》第284条之一第4款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十一.非法侵入计算机信息系统罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指违反国家规定，侵入国家事务.国防建设.尖端科学技术领域的计算机信息系统的行为。侵入，是指未取得有关部门的合法授权与批准，通过计算机终端访问国家事务.国防建设.尖端科学技术领域的计算机信息系统或者进行数据截收的行为。超出授权范围使用账号.密码登录计算机信息系统，属于侵入计算机信息系统。侵入上述计算机信息系统窃取国家秘密或者构成其他犯罪的，按照刑法的有关规定定罪处罚(参见《刑法》第287条)。犯本罪的，根据《刑法》第285条第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十二.非法获取计算机信息系统数据.非法控制计算机信息系统罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指自然人或者单位违反国家规定，侵入国家事务.国防建设.尖端科学技术领域的计算机信息系统以外的其他计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储.处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的行为。只要是通过非法侵入方式或者其他技术手段，违反他人意志，获取他人计算机信息系统中存储.处理或者传输的部分数据或者全部数据的，均属于本罪的“获取”；获取后是否利用该数据，不影响本罪的成立。因此，侵入计算机信息系统后下载其储存的数据，可以认定为非法获取计算机信息系统数据。通过非法侵入方式或者其他技术手段，违反他人意志完全控制或者部分控制他人计算机信息系统的(能够接受行为发出的指令，完成相应的操作)，均属于“非法控制”。明知是他人非法控制的计算机信息系统，而对该计算机信息系统的控制权加以利用的，也属于“非法控制”。犯本罪的，根据《刑法》第285条第2款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十三.提供侵入.非法控制计算机信息系统的程序.工具罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指自然人或者单位提供专门用于侵入.非法控制计算机信息系统的程序.工具，或者明知他人实施侵入.非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序.工具，情节严重的行为。根据司法解释的规定，具有下列情形之一的程序.工具，应当认定为“专门用于侵入.非法控制计算机信息系统的程序.工具”:(1)具有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经授权或者超越授权获取计算机信息系统数据的功能的；(2)具有避开或者突破计算机信息系统安全保护措施，未经授权或者超越授权对计算机信息系统实施控制的功能的；(3)其他专门设计用于侵入.非法控制计算机信息系统.非法获取计算机信息系统数据的程序.工具。成立本罪，要求情节严重。犯本罪的，根据《刑法》第285条第3款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十四.破坏计算机信息系统罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指违反国家规定，对计算机信息系统功能进行删除.修改.增加.干扰，造成计算机信息系统不能正常运行，对计算机信息系统中存储.处理或者传输的数据和应用程序进行删除.修改.增加的操作，或者故意制作.传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统的正常运行，后果严重的行为。智能手机终端，应当认定为刑法保护的计算机信息系统。锁定智能手机导致不能使用的行为，可认定为破坏计算机信息系统。以修改域名解析服务器指向的方式劫持域名，造成计算机信息系统不能正常运行的，或者冒用购物网站买家身份进入网站内部评价系统删改购物评价的，均属于破坏计算机信息系统的行为。根据相关司法解释，以单位名义或者单位形式实施上述行为，达到破坏计算机信息系统罪的定罪量刑标准的，应以本罪追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的刑事责任。对于利用计算机病毒等破坏性程序非法占有他人财物的或者实施其他犯罪的，应当依照刑法的有关规定定罪处罚。例如，利用计算机病毒盗窃财物的，应认定为盗窃罪；利用计算机病毒实施金融诈骗的，应认定为金融诈骗罪。犯本罪的，根据《刑法》第286条的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十五.非法利用信息网络罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指设立用于违法犯罪活动的网站.通讯群组，或者发布有关制作或者销售违禁物品.管制物品或者其他违法犯罪信息，以及为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息，情节严重的行为。具体而言，本罪行为包括以下类型:(1)设立用于实施诈骗.传授犯罪方法.制作或者销售违禁物品.管制物品等违法犯罪活动的网站.通讯群组，情节严重。这一犯罪类型要求行为人设立的网站.通讯群组客观上主要用于实施诈骗.传授犯罪方法等犯罪活动；行为人设立网站.通讯群组的主观目的是为了实施犯罪活动；此外还必须情节严重。(2)发布有关制作或者销售毒品.枪支.淫秽物品等违禁物品.管制物品或者其他违法犯罪信息，情节严重。这一犯罪类型的实质是将部分犯罪的预备行为提升为实行行为，完成了预备行为的就视为犯罪既遂。因此，只有发布违法犯罪信息属于相应犯罪的预备行为，而且情节严重时，才能成立本罪。所以，行为人发布了一般违法信息，但发布该信息并不是为相应犯罪作准备的，或者虽然是为相应犯罪作准备，但情节并不严重的，不能以本罪论处。(3)为实施诈骗等违法犯罪活动发布信息，情节严重。这一犯罪类型实际上也是诈骗等犯罪的预备行为。虽然法条表述为“为实施……违法犯罪活动发布信息”，但为实施一般违法活动而发布信息的，不应以本罪论处。犯本罪的，根据《刑法》第287条之一的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十六.帮助信息网络犯罪活动罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指自然人或者单位明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接人.服务器托管.网络存储.通讯传输等技术支持，或者提供广告推广.支付结算等帮助，情节严重的行为。不管是从字面含义上解释《刑法》第287条之二第1款的规定，还是对该款规定进行实质的分析，都应当认为，该规定并没有将帮助犯正犯化，只是对特定的帮助犯规定了独立的法定刑，而不再适用刑法总则关于帮助犯(从犯)的处罚规定。这是根据共犯从属性的原理.相关犯罪的保护法益以及相关行为是否侵犯法益及其侵犯程度得出的结论。据此，在甲明知乙可能或者将要实施网络诈骗犯罪，便主动为乙提供互联网技术支持，但乙根本没有实施网络诈骗犯罪时，一方面，乙没有实施任何不法侵害行为；另一方面，甲提供互联网技术支持的行为本身不可能侵犯任何法益，所以，对甲的行为不可能以犯罪论处(也可以认为，甲的行为属于不能犯)。再如A明知B正在实施网络诈骗犯罪，便主动为B提供互联网技术支持，但B并未利用A所提供的技术时，即使B的行为骗取了他人数额较大的财物，但这一结果与A的行为之间不具有因果性，或者说，A的行为对B骗取财物的侵害结果没有起任何作用，而且，《刑法》第287条之二第1款并不是只要求提供互联网技术支持的行为人明知他人利用信息网络实施犯罪，还要求客观上“为其犯罪提供互联网……技术支持”，但A的行为明显不符合这一要件；此外，A的行为本身也不可能独立地侵害法益。既然如此，对A的行为就不应以犯罪论处。总之，为他人犯罪提供联网技术支持，或者提供广告推广.支付结算等帮助的行为依然是帮助行为，其成立犯罪以正犯实施了符合构成要件的不法行为为前提。《刑法》第287条之二第3款规定，实施本罪行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。例如，倘若A提供互联网技术支持的行为，与网络诈骗的正犯B构成共同正犯，骗取数额巨大或者特别巨大财物时。对A应当以诈骗罪的共同正犯论处，而不能适用《刑法》第287条之二第1款的法定刑。.犯本罪的，根据《刑法》第287条之二的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十七.聚众扰乱社会秩序罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作.生产.营业和教学.科研.医疗无法进行，造成严重损失的行为。聚众，是指首要分子纠集特定或者不特定之多数人于一定地点，而成为可以从事共同行为的一群人。在聚众的情况下，参与者往往处于随时增多与减少的状态。扰乱，是指造成社会秩序的混乱与社会心理的不安，具体表现为使社会秩序的有序性变为无序性，使社会秩序的稳定性变为动乱性，使社会秩序的连续性变为间断性。犯本罪的，根据《刑法》第290条第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十八.聚众扰乱公共场所秩序.交通秩序罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指聚众扰乱车站.码头.民用航空站.商场.公园.影剧院.展览会.运动场或者其他公共场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗拒.阻碍国家治安管理人员依法执行职务，情节严重的行为。犯本罪的，根据《刑法》第291条的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 十九.编造.故意传播虚假恐怖信息罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指故意编造爆炸威胁.生化威胁.放射威胁.劫持航空器威胁.重大灾情.重大疫情等严重威胁公共安全的事件为内容的虚假恐怖信息，或者明知是编造的虚假恐怖信息而故意传播.散布，严重扰乱社会秩序的行为。编造行为不仅包括完全凭空捏造的行为，而且包括对某些信息进行加工.修改的行为。传播是指将虚假恐怖信息传达至不特定或者多数人的行为，向特定人传达但怂恿其向其他人传达的行为，也应认定为传播。编造与传播行为都必须出于故意；以为是真实信息而传播的，不成立本罪。单纯的胁迫行为(向国家机关声称，如不满足其要求就实施放火.爆炸)，不能认定为本罪。犯本罪的，根据《刑法》第291条之一的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 二十.编造.故意传播虚假信息罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指编造虚假的险情.疫情.灾情.警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的行为。犯本罪的，根据《刑法》第291条之一第2款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 二十一.聚众斗殴罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指聚集多人进行斗殴的行为。成立聚众斗殴罪虽然需要多人参与，但不要求斗殴的双方都必须三人以上。例如，一方二人.另一方三人以上进行斗殴的，仍然成立本罪。成立聚众斗殴虽然要求有首要分子，但不要求双方都有组织.策划.指挥者，斗殴一方的首要分子邀约对方人员斗殴的，也不影响本罪的成立。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 聚众斗殴致人重伤.死亡的，以故意伤害罪.故意杀人罪定罪处罚。这一规定属于法律拟制。因此，只要聚众斗殴客观上致人重伤.死亡的，即应认定为故意伤害罪.故意杀人罪。此外，聚众斗殴造成他人财产损失，同时触犯故意毁坏财物罪的，属于想象竞合犯，从一重罪论处。犯本罪的，根据《刑法》第292条的规定处罚。聚众斗殴致人重伤.死亡的，以故意伤害罪.故意杀人罪定罪处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 二十二.寻衅滋事罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 本罪是指无事生非，起哄闹事，肆意挑衅，随意骚扰，破坏社会秩序的行为。有下列寻衅滋事情形之一的，成立本罪:(1)随意殴打他人，情节恶劣的；(2)追逐.拦截.辱骂.恐吓他人，情节恶劣的；(3)强拿硬要或者任意损毁.占用公私财物，情节严重的；(4)在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。根据司法解释，行为人因日常生活中的偶发矛盾纠纷，借故生非，实施上述行为的，应当认定为寻衅滋事，但矛盾系由被害人故意引发或者被害人对矛盾激化负有主要责任的除外。行为人因婚恋.家庭.邻里.债务等纠纷，实施殴打.辱骂.恐吓他人或者损毁.占用他人财物等行为的，一般不认定为寻衅滋事，但经有关部门批评制止或者处理处罚后，继续实施前列行为，破坏社会秩序的除外。以“异教徒”“宗教叛徒”等为由，随意殴打，追逐.拦截.辱骂他人，扰乱社会秩序，情节恶劣的，以寻衅滋事罪定罪处罚。利用信息网络辱骂.恐吓他人，情节恶劣，破坏社会秩序的，或者编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，或者组织.指使人员在信息网络上散布，起哄闹事，造成公共秩序严重混乱的，均可以寻衅滋事罪定罪处罚。实施本罪行为，同时触犯故意伤害罪.抢劫罪.敲诈勒索罪.故意毁坏财物罪的，应从一重罪论处。例如，随意殴打他人造成他人重伤的，应认定为故意伤害罪；强拿硬要行为符合抢劫罪构成要件的，应认定为抢劫罪。寻衅滋事致人死亡的，应视客观行为性质与主观心理状态，认定为故意杀人罪或者过失致人死亡罪。犯本罪的，根据《刑法》第293条的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 二十三.组织.领导.参加黑社会性质组织罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 概念与犯罪构成 本罪是指组织.领导.参加黑社会性质组织的行为。成立本罪，要求行为人有组织.领导或者参加行为。发起.创建黑社会性质组织，或者对黑社会性质组织进行合并.分立.重组的行为，应当认定为“组织”黑社会性质组织。实际对整个组织的发展.运行.活动进行决策.指挥.协调.管理的行为，应当认定为“领导”黑社会性质组织。知道或者应当知道是以实施违法犯罪为基本活动内容的组织，仍加入并接受其领导和管理的行为，应当认定为“参加”黑社会性质组织。参加黑社会性质组织，不以是否履行手续.是否取得组织会籍.是否举行专门仪式等作为认定的标准。没有加入黑社会性质组织的意愿，受雇到黑社会性质组织开办的公司.企业.社团工作，未参与黑社会性质组织违法犯罪活动的，不应认定为参加黑社会性质组织。对于那些主观上并无加入意图，客观上也不受犯罪组织领导和管理，因被纠集.雇佣.收买.威逼或者受蒙蔽为黑社会性质组织实施违法犯罪活动或者提供帮助.支持.服务的人员，也不应认定为参加黑社会性质组织定罪；这些人员构成其他犯罪的，按照具体犯罪处理。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 概念与犯罪构成 根据《刑法》第294条第5款的规定，黑社会性质组织应同时具备下列四个特征:(1)组织特征，表现为形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有明确的组织者.领导者，骨干成员基本固定。(2)经济特征，表现为有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该组织的活动。(3)行为特征，表现为以暴力.威胁或者其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压.残害群众。黑社会性质组织实施的违法犯罪活动包括非暴力性的违法犯罪活动，但暴力或以暴力相威胁始终是黑社会性质组织实施违法犯罪活动的基本手段，并随时可能付诸实施。(4)危害性特征，表现为通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破坏经济.社会生活秩序。只有同时具备上述四个特征的，才能认定为黑社会性质组织。由于实践中许多黑社会性质组织并非这四个特征都很明显，在具体认定时，应根据立法本意，认真审查.分析黑社会性质组织“四个特征”相互间的内在联系，准确评价涉案犯罪组织所造成的社会危害，做到不枉不纵。如果确实缺少某一特征又要追究刑事责任的，应以其他犯罪追究相应的刑事责任。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 概念与犯罪构成 组织.领导.参加黑社会性质的组织本身便是犯罪行为，因此，如果行为人组织.领导.参加黑社会性质的组织，又实施了其他犯罪的，应当依照数罪并罚的规定处罚。例如，参加黑社会性质的组织，并实施敲诈勒索罪.强迫交易罪的，应认定为参加黑社会性质组织罪与敲诈勒索罪.强迫交易罪，实行数罪并罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 概念与犯罪构成 本罪主观方面为故意。对于参加者而言，不要求其在加入犯罪组织日寸明确知道该组织具有黑社会性质。参加者只要知道或者应当知道所参加的是由多人组成.具有一定层级结构，主要从事违法犯罪活动的组织群体，或者该组织虽有形式合法的生产.经营活动，但仍是以有组织地实施违法犯罪活动为基本行为方式，欺压.残害群众的组织，就可以认定其具有主观明知。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 认定 对于参加黑社会性质的组织，没有实施其他违法犯罪活动的，或者受蒙蔽.胁迫参加黑社会性质的组织，情节轻微的，可以不作为犯罪处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 认定 组织者.领导者除应对组织.领导黑社会性质组织本身承担刑事责任外，还应对其所组织.领导的黑社会性质组织所犯的全部罪行承担刑事责任。符合以下情形之一的，应当认定为是黑社会性质组织所犯罪行:(1)为该组织争夺势力范围，打击竞争对手.形成强势地位.谋取经济利益.树立非法权威.扩大非法影响.寻求非法保护.增强犯罪能力等实施的；(2)按照该组织的纪律规约.组织惯例实施的；(3)组织者.领导者直接组织.策划.指挥.参与实施的；(4)由组织成员以组织名义实施，并得到组织者.领导者认可或者默许的；(5)多名组织成员为逞强争霸.插手纠纷.报复他人.替人行凶.非法敛财而共同实施，并得到组织者.领导者认可或者默许的；(6)其他应当认定为黑社会性质组织实施的。组织者.领导者对于具体犯罪所承担的刑事责任，应当根据其在该起犯罪中的具体地位.作用来确定，并非在任何具体犯罪中都是主犯。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 认定 对于在黑社会性质组织形成.发展过程中已经退出的组织者.领导者，或者在加入黑社会性质组织之后逐步发展成为组织者.领导者的犯罪分子，应对其本人参与及其实际担任组织者.领导者期间该组织所犯的全部罪行承担刑事责任。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第294条的规定处罚。对于组织者.领导者和因犯参加黑社会性质组织罪被判处5年以上有期徒刑的积极参加者，可以根据《刑法》第56条第1款的规定适用附加剥夺政治权利。对于符合《刑法》第37条之一规定的组织成员，应当依法禁止其从事相关职业。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十四.包庇.纵容黑社会性质组织罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪是指国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的行为。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪的主体为国家机关工作人员。本罪客观行为包括两种情形:(1)包庇黑社会性质的组织。“包庇”是指国家机关工作人员为使黑社会性质组织及其成员逃避查禁，而通风报信，隐匿.毁灭.伪造证据，阻止他人作证.检举揭发，指使他人作伪证，帮助逃匿，或者阻挠其他国家机关工作人员依法查禁等行为。包庇行为既可能表现为包庇黑社会性质组织本身，也可能表现为包庇黑社会性质组织的组织者.领导者与参加者。包庇行为不要求相关国家机关工作人员利用职务便利。利用职务便利包庇黑社会性质组织的，酌情从重处罚，(2)纵容黑社会性质的组织的活动。“纵容”主要是指对黑社会性质组织具有查禁职责的国家机关工作人员不依法履行职责，放纵黑社会性质组织进行违法犯罪活动的行为；但是，对于已经存在的黑社会性质组织，即使其在某个时期出于某种原因没有实施违法犯罪活动，但由于其存续.发展本身就是犯罪行为，故对于黑社会性质组织的存续.发展予以纵容的，也构成本罪。包庇.纵容黑社会性质组织，事先有通谋的，以具体犯罪的共犯论处。本罪主观方面为故意。只要行为人知道或者应当知道是从事违法犯罪活动的组织，仍对该组织及其成员予以包庇，或者纵容其实施违法犯罪活动，即可认定本罪。至于行为人是否明知该组织系黑社会性质组织，不影响本罪的成立。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第294条第3款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十五.传授犯罪方法罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪是指故意使用各种手段将犯罪方法传授给他人的行为。传授方法包括口头传授.书面传授与动作示范传授，包括公开传授与秘密传授.直接传授与间接传授。犯罪方法，包括预备犯罪.实行犯罪的技术.步骤.办法等。传授暴力恐怖或者其他犯罪技能.经验，依法不能认定为组织.领导.参加恐怖组织罪的，以传授犯罪方法罪定罪处罚。被传授人，既可以是达到法定年龄的人，也可以是没有达到法定年龄的人。被传授的人是否掌握.接受了犯罪方法，不影响本罪的成立。行为人对同一犯罪内容同时实施教唆行为与传授犯罪方法的行为，或者用传授犯罪方法的手段使他人产生犯罪决意的，原则上从一重罪论处。但是，如果行为人分别对不同的对象实施教唆行为与传授犯罪方法，或者向同一对象教唆此罪而传授彼罪的犯罪方法，则应按所教唆的罪与传授犯罪方法罪实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第295条的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十六.侮辱国歌罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪是指在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词.曲谱，以歪曲.贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的行为。其他方式主要是指做出各种贬低国歌的动作，如在播放或者他人奏唱国歌时，吹嘘声.喝倒彩.进行不雅的身体动作，等等。本罪为故意犯，确因五音不全以致歌唱国歌极不悦耳的，不构成犯罪。犯本罪的，根据《刑法》第299条第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十七.盗窃.侮辱.故意毁坏尸体.尸骨.骨灰罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪是指盗窃.侮辱.故意毁坏尸体.尸骨.骨灰的行为。尸体是指人死亡之后的遗体及其标本。尸骨，是指尸体腐烂后留下的骨架。骨灰，是指遗体经火化形成的灰烬。社会风俗要求尊重尸体.尸骨与骨灰，因此，无论盗窃.侮辱.故意毁坏的是尸体.尸骨还是骨灰，都构成犯罪。盗窃，是指将尸体.尸骨.骨灰非法转移为自己或第三者占有。侮辱，是指带有贬低性的不尊重尸体.尸骨.骨灰的行为，如奸淫尸体，鞭打尸骨，在骨灰中撒尿等。故意毁坏，是指不可逆转性地改变尸体.尸骨.骨灰原有形态的行为，如焚烧.肢解尸体.尸骨，倾倒骨灰等。犯本罪的，根据《刑法》第302条的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十八.赌博罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 赌博罪，是指以营利为目的聚众赌博.以赌博为业的行为。赌博，是指就偶然的输赢以财物进行赌事或者博戏的行为。偶然的输赢，是指结果取决于偶然因素，这种偶然因素对当事人而言具有不确定性，至于客观上是否已经确定则无关紧要；偶然因素既可以是将来的因素，也可能是现在或者过去的因素。即使当事人的能力对结果产生一定影响，但只要结果有部分取决于偶然性，就是赌博。如果对于一方当事人而言，胜败的结果已经确定，则不能称为赌博。赌博还必须是胜者取得财物，败者交付财物；这里的财物包括财产性利益。如果双方以财物以外的利益进行赌事或者博戏，则不属于赌博。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 并非任何赌博行为都成立犯罪。根据刑法规定，成立赌博罪，首先在客观上必须符合下列情形之一:一是聚众赌博，即纠集多人从事赌博；二是以赌博为业，即将赌博作为职业或者兼业。其次在主观上必须具有营利目的。这里的营利目的主要有两种情况:一是通过在赌博活动中取胜进而获取财物的目的；二是通过抽头渔利或者收取各种名义的手续费.入场费等获取财物的目的。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 认定赌博罪，应注意区分罪与非罪的界限。这要根据赌博罪的主客观特征进行区分。行为人不是聚众赌博.以赌博为业的，不成立赌博罪；换言之，只是单纯参加赌博的行为，不成立赌博罪。行为人的目的不在于营利而在于一时娱乐而参加赌博的，不成立赌博罪。此外，赌博与打赌不是等同概念，参与打赌者的动机与目的在于确认彼此间互相对立的意见争执，至于赌赢的赏金则不是重点，也不是打赌本身的目的；打赌的结果还可能是双方均获利或者第三者获利。所以，对打赌行为不应认定为赌博罪。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第303条第1款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 二十九.开设赌场罪",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 本罪是指开设以行为人为中心.在其支配下使他人赌博的场所的行为。设置具有退币.退分.退钢珠等赌博功能的电子游戏设施设备，并以现金.有价证券等贵重款物作为奖品，或者以回购奖品方式给予他人现金.有价证券等贵重款物组织赌博活动的，属于“开设赌场”。利用互联网.移动通讯终端等传输赌博视频.数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于“开设赌场”行为:(1)建立赌博网站并接受投注的；(2)建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；(3)为赌博网站担任代理并接受投注的；(4)参与赌博网站利润分成的。至于开设的是临时性的赌场，还是长期性的赌场，则不影响本罪成立。中华人民共和国公民在我国领域外周边地区开设赌场，以吸引中华人民共和国公民为主要客源的，应当以开设赌场罪论处。明知他人开设赌场，而为其提供资金支付结算服务.互联网接人.服务器托管.网络存储空间.通讯传输通道.投放广告.发展会员.软件开发.技术支持等服务或者帮助的，以开设赌场罪的共犯论处。犯本罪的，根据《刑法》第303条第2款的规定处罚。",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 1．《刑法》第277～304条",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 2．最高人民法院《关于审理黑社会性质组织犯罪的案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 3．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 4．最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 5．最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理利用赌博机开设赌场案件适用法律若干问题的意见》",
  "非法出售.提供试题.答案罪 处罚 6．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]