[
  "第三十六章危害国防利益罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。本章多数犯罪与其他章犯罪存在法条竞合关系。行为符合本章犯罪构成要件的，应按本章犯罪论处。",
  "阻碍军人执行职务罪 本罪是指以暴力.威胁方法阻碍军人依法执行职务的行为。",
  "阻碍军人执行职务罪 客观上表现为使用暴力.威胁方法阻碍军人依法执行职务。首先，行为人必须使用了暴力.威胁方法。暴力方法，是指对军人不法行使有形力的一切行为。暴力行为致军人重伤或者死亡的，应从一重罪论处。威胁方法，是指以恶害相通告，使他人产生恐惧心理进而实现行为人要求的行为。其次，必须针对军人实施暴力.威胁行为。最后，必须阻碍军人依法执行职务，即导致军人不能或者难以依法执行职务。阻碍军人的非法行为的，不能以本罪论处。本罪主体只能是除军人以外的一般自然人。主观方面表现为故意，即明知军人正在依法执行职务，而故意以暴力.威胁方法予以阻碍。不明知是军人执行职务而阻碍的，不成立本罪；误以为军人实施非法行为而阻碍的，不成立本罪。",
  "阻碍军人执行职务罪 规定本罪的法条与规定妨害公务罪的第277条具有法条竞合关系，对阻碍军人执行职务的，应认定为本罪，不再适用第277条。",
  "阻碍军人执行职务罪 犯本罪的，根据《刑法》第368条第1款的规定处罚。",
  "二.破坏武器装备.军事设施.军事通信罪",
  "破坏武器装备.军事设施.军事通信罪 本罪是指故意破坏部队的武器装备.军事设施.军事通信的行为。",
  "破坏武器装备.军事设施.军事通信罪 客观方面表现为破坏武器装备.军事设施.军事通信。破坏，包括使武器装备.军事设施.军事通信的效用丧失或者减少的一切行为，并不限于物理上的毁损。本罪主体为一般主体。建设.施工单位直接负责的主管人员.施工管理人员，明知是军事通信线路.设备而指使.强令.纵容他人予以损毁的，或者不听管护人员劝阻，指使.强令.纵容他人违章作业，造成军事通信线路.设备损毁的，以破坏军事通信罪定罪处罚。本罪主观方面只限于故意，行为人必须认识到自己所破坏的是武器装备.军事设施或者军事通信。破坏.损坏军事通信，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。犯本罪的，根据《型法》第369条第1款的规定处罚。",
  "冒充军人招摇撞骗罪 本罪是指假冒军人身份进行招摇撞骗的行为。主要包括两种情况:一是非军人冒充军人；二是此种军人冒充彼种军人，如级别较低的军人假冒级别较高的军人，一般部门的军人假冒要害部门的军人。冒充军人使用伪造.变造.盗窃的武装部队车辆号牌，造成恶劣影响的，应以本罪论处。由于刑法将冒充军人招摇撞骗的行为规定了独立的犯罪，故对这种行为不适用《刑法》第279条认定为招摇撞骗罪。行为人在连续性的招摇撞骗过程中，有时冒充军人，有时冒充其他国家机关工作人员的，宜根据行为人主要冒充的对象确定犯罪性质。如果主要冒充军人.偶尔冒充其他国家机关工作人员招摇撞骗的，宜认定为本罪；反之亦然。但是，如果行为人在一段时间内冒充军人招摇撞骗，在另一段时间又冒充其他国家机关工作人员招摇撞骗，分别都构成犯罪的，则应实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第372条的规定处罚。",
  "四.盗窃.抢夺武装部队公文.证件.印章罪",
  "盗窃.抢夺武装部队公文.证件.印章罪 本罪是指盗窃.抢夺武装部队的公文.证件.印章的行为。本罪的对象为武装部队的公文.证件.印章。根据司法解释，盗窃.抢夺伪造.变造的武装部队公文.证件.印章的，构成本罪。规定本罪的法条与规定盗窃.抢夺.毁灭国家机关公文.证件.印章罪的《刑法》第280条是特别法条与普通法条的关系，因此，只要盗窃.抢夺武装部队的公文.证件.印章的，就认定为本罪，而不适用《刑法》第280条。但由于本条没有规定毁灭行为，而毁灭武装部队公文.证件.印章的行为本身就是毁灭国家机关公文.证件.印章的行为，故对该行为应适用《刑法》第280条，认定为毁灭国家机关公文.证件.印章罪。犯本罪的，根据《刑法》第375条第1款的规定处罚。",
  "盗窃.抢夺武装部队公文.证件.印章罪 【本章主要法律规定】",
  "盗窃.抢夺武装部队公文.证件.印章罪 《刑法》第368～381条"
]