[
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8):",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织.强迫.引诱.容留.介绍卖淫罪",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 【本章主要内容提示】",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 除应牢记本章犯罪的犯罪构成外，还需要注意本章的罪数问题。强奸后迫使卖淫的，应以强迫卖淫罪与强奸罪数罪并罚。在组织他人卖淫的活动中，对被组织者实施强迫行为的，只认定为组织.强迫卖淫罪；但如果被强迫者与被组织者不具有同一性的，则应以组织卖淫罪与强迫卖淫罪并罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织卖淫罪 本罪是指以招募.雇佣.强迫.引诱.容留等手段，控制他人从事卖淫活动的行为。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织卖淫罪 1．客观方面表现为组织3人以上卖淫的行为。组织，是指以招募.雇佣.纠集等手段，控制3人以上从事卖淫活动的行为。一般表现为两种情况:一是设置卖淫场所或者变相卖淫场所，控制卖淫者，招揽嫖娼者。如以办旅馆为名，行开妓院之实。二是没有固定的卖淫场所，通过控制卖淫人员，有组织地进行卖淫活动。如服务业的负责人员，组织本单位的服务人员向顾客卖淫。构成组织行为，要求卖淫人员达到3人以上的规模，仅安排或者控制1-2人长期从事卖淫的，不属于组织卖淫。组织的对象既包括女性，也包括男性(组织男性当男妓)。卖淫，是指以营利为目的，满足不特定对方(不限于异性)的性欲的行为，包括与不特定的对方发生性交和从事其他猥亵活动。以营利为目的与不特定的对方从事性交之外的猥亵活动的行为，与以营利为目的与不特定对方发生性交一样，都是为了获得金钱与财物而出卖肉体，都是毒害社会风气.败坏社会风尚的行为，都有传播性病的可能性，二者没有本质的区别。据此，组织男性为男性提供性服务，或者组织女性为女性提供性服务的，也成立组织卖淫罪。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织卖淫罪 在组织卖淫犯罪活动中，对被组织卖淫的人有引诱.容留.介绍卖淫行为的，依照处罚较重的规定定罪处罚。但是，对被组织卖淫的人以外的其他人有引诱.容留.介绍卖淫行为的，应当分别定罪，实行数罪并罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织卖淫罪 2．主观上只能出于故意，虽然卖淫以营利为目的，组织卖淫者通常也以营利为目的，但刑法并没有将营利目的规定为主观要件的内容。从理论上来说，卖淫具有营利目的，不意味着组织者必然具有营利目的。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 组织卖淫罪 犯本罪的，根据《刑法》第358条.第361条的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 强迫卖淫罪 本罪是指使用暴力.威胁.虐待等强制方法迫使他人卖淫的行为。本罪的对象既包括妇女，也包括幼女，还包括幼男在内的男性。行为的方法必须具有强迫性，表现为在他人不愿意从事卖淫活动的情况下，使用各种强制性手段迫使其从事卖淫活动。行为的内容必须是迫使他人卖淫。主观方面必须出于故意，是否出于营利目的，不影响本罪的成立。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 强迫卖淫罪 行为人既有组织卖淫行为，又有强迫卖淫犯罪行为的，按照组织.强迫卖淫罪一罪处理；但如果被强迫者与被组织者不具有同一性的，则应以组织卖淫罪与强迫卖淫罪实行数罪并罚。组织.强迫他人卖淫，并有杀害.伤害.强奸.绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 强迫卖淫罪 行为人强迫妇女仅与自己发生性交，并支付性行为对价的，应认定为强奸罪，不得认定为强迫卖淫罪。原因在于:一方面，被害妇女的行为完全不符合卖淫的特征；另一方面，如果将这种行为认定为强迫卖淫罪，那么，以金钱.财物引诱妇女与自己通奸的行为，也成立引诱卖淫罪，这恐怕不合适。但是，如果行为人强迫他人从事卖淫，并在他人卖淫的过程中，与其发生性交或者实施其他猥亵行为的，或者为了迫使妇女卖淫而强奸妇女的，则应认定为强迫卖淫罪，并与强奸等犯罪数罪并罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 强迫卖淫罪 犯本罪的，根据《刑法》第358条.第361条的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 协助组织卖淫罪 本罪是指为组织卖淫的人招募.运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的行为。本罪是在组织他人卖淫的共同犯罪中实施协助活动的行为，如明知他人实施组织卖淫犯罪活动而为其招募.运送人员或者充当保镖.打手.管账人等。如果刑法没有规定本罪，对协助组织他人卖淫的行为，应认定为组织卖淫罪的共犯行为，但刑法特别将这种行为规定为独立犯罪。据此，对协助组织他人卖淫的行为应以协助组织卖淫罪定罪处罚，不再以组织卖淫罪的从犯论处。但是，协助组织卖淫行为人参与杀害.伤害.强奸.绑架卖淫者等犯罪行为的，应以相应犯罪的共同犯罪论处。在具有营业执照的会所.洗浴中心等经营场所担任保洁员.收银员.保安员等，从事一般服务性.劳务性工作，仅领取正常薪酬，且无上述协助组织卖淫行为的，不认定为协助组织卖淫罪。犯本罪的，根据《刑法》第358条第4款的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 引诱.容留.介绍卖淫罪 本罪是指引诱.容留.介绍他人卖淫的行为。客观方面表现为引诱.容留.介绍他人卖淫的行为。这里的他人，既包括女性，也包括男性，但引诱行为的对象不包括幼女(引诱幼女卖淫的，构成引诱幼女卖淫罪)。引诱，是指在他人本无卖淫意愿的情况下，使用勾引.利诱等手段使他人从事卖淫活动的行为。容留，是指允许他人在自己管理的场所卖淫或者为他人卖淫提供场所的行为。介绍，一般是指在卖淫者与嫖客之间牵线搭桥，沟通撮合，使他人卖淫得以实现的行为。但有两点值得注意:(1)在意欲卖淫者与卖淫场所的管理者之间进行介绍的行为，应认定为介绍卖淫罪。(2)单纯向意欲嫖娟者介绍卖淫场所，而与卖淫者没有任何联络的情况下，不成立介绍卖淫罪。因为法律使用的表述的是“介绍他人卖淫”，而不是“介绍他人嫖娟”。实施引诱.容留.介绍三种行为之一的，即可构成本罪；同时实施上述行为的，也只认定为一罪，不实行数罪并罚。主观方面必须出于故意，但是否出于营利目的，不影响本罪的成立。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 引诱.容留.介绍卖淫罪 在组织卖淫犯罪活动中，对被组织卖淫的人有引诱.容留.介绍卖淫行为的，依照处罚较重的规定定罪处罚。但是，对被组织卖淫的人以外的其他人有引诱.容留.介绍卖淫行为的，应当分别定罪，实行数罪并罚。要注意从行为手段.卖淫人是否出于自愿等方面区分本罪与强迫卖淫罪的界限。利用信息网络发布招嫖违法信息，情节严重的，依照《刑法》第287条之一的规定，以非法利用信息网络罪定罪处罚；同时构成介绍卖淫罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 引诱.容留.介绍卖淫罪 犯本罪的，根据《刑法》第359条第1款.第361条的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 引诱幼女卖淫罪 本罪是指引诱不满14周岁的幼女卖淫的行为。如果只是容留.介绍幼女卖淫，则不成立本罪，仅成立容留.介绍卖淫罪。引诱幼女卖淫，同时又容留.介绍卖淫的，应分别认定为引诱幼女卖淫罪与容留.介绍卖淫罪，实行数罪并罚。被引诱卖淫的人员中既有不满14周岁的幼女，又有其他人员的，分别以引诱幼女卖淫罪和引诱卖淫罪定罪，实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第359条第2款的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 传播性病罪 本罪是指明知自己患有梅毒.淋病等严重性病而卖淫.嫖娼的行为。卖淫是指以营利为目的，满足不特定对方的性欲的行为，包括与不特定的对方发生性交和从事其他猥亵活动；嫖娟则是指以交付金钱或其他财物为代价，使对方满足自己性欲的行为，包括与卖淫者发生性交或从事其他猥亵活动。行为主体必须是患有梅毒.淋病等严重性病的自然人；行为人必须明知自己患有梅毒.淋病等严重性病。犯本罪的，根据《刑法》第360条的规定处罚。",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 传播性病罪 【本章主要法律规定】",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 传播性病罪 1．《刑法》第358～362条",
  "第三十四章妨害社会管理秩序罪(8): 传播性病罪 2．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理组织.强迫.引诱.容留.介绍卖淫刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]