[
  "第二十六章侵犯财产罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章犯罪是重点测试的对象，应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成.未完成形态的认定.共犯的处理以及罪数问题。各种侵犯财产罪的具体区分是本章难点。使用轻微暴力对人夺取财物，暴力是否达到足以压制他人反抗的程度，是抢夺罪与抢劫罪的界限所在。暴力或者以暴力相胁迫，是否达到足以压制他人反抗的程度，是敲诈勒索罪与抢劫罪的界限所在。被害人是否基于认识错误处分财物，是盗窃罪与诈骗罪的界限所在。是否转移对财物的占有，是侵占罪与盗窃罪的界限所在。是否具有非法占有的目的，是挪用资金罪等挪用型犯罪与盗窃.诈骗等犯罪的界限所在。是否毁灭了财物的价值，是故意毁坏财物罪与盗窃等犯罪的界限所在。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 抢劫罪，是指以非法占有为目的，以暴力.胁迫或者其他方法，强行劫取公私财物的行为。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是他人的财产权和人身权利。本罪的对象为他人的公私财物。抢劫.盗窃等侵犯财产罪中的公私财物，包括虚拟财产在内的无形财物及财产性利益。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 2.客观方面表现为当场使用暴力.胁迫或者其他强制方法，强行劫取公私财物。暴力.胁迫或者其他强制方法，是抢劫罪的手段行为；强行劫取公私财物，是抢动罪的目的行为。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 暴力方法，是指对财物的所有人.占有人.管理人不法行使有形力，使被害人不能反抗的行为，如殴打.捆绑.伤害.禁闭等。抢劫罪中的暴力只能是最狭义的暴力，即必须针对人实施，并足以压制对方的反抗。实施暴力的对方并不限于财物的直接持有者，对有权处分财物的人以及其他妨碍劫取财物的人使用暴力的，不影响抢劫罪的成立。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 胁迫方法，一般是指以当场立即使用暴力相威胁，使被害人产生恐惧心理因而不敢反抗的行为，这种胁迫也应达到足以压制对方反抗的程度。行为人既可以使用语言进行胁迫，也可以通过动作.手势进行胁迫；胁迫的内容是当场立即对财物的所有人.占有人等实施暴力，亦即如不交付财物或者进行反抗，便立即实现胁迫的内容；以将来实施暴力相威胁的，以及以当场立即实现损毁名誉等非暴力内容进行威胁的，不成立抢劫罪。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 其他方法，是指除暴力.胁迫以外的造成被害人不能反抗的强制方法。最典型的是采用药物.酒精等使被害人暂时丧失自由意志，然后劫走财物。只是单纯利用被害人不能反抗的状态取走财物的，成立盗窃罪，而非抢劫罪。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 强行劫取财物，是指违反对方的意志将财物转移给自己或者第三者占有。只要行为人以暴力.胁迫等强制手段压制被害人的反抗，与夺取财物之间存在因果关系，即属于强行劫取财物。例如，行为人自己当场直接夺取.取走被害人占有的财物；迫使被害人当场交付(处分)财物；实施暴力.胁迫等强制行为，乘对方没有注意财物时当场取走其财物；在使用暴力.胁迫等行为之际，被害人由于害怕而逃走，将身边财物遗留在现场，行为人当场取走该财物。应予注意的是，对于“当场”的理解不能过于狭窄，暴力.胁迫或者其他方法与取得财物之间虽然持续一定时间，也不属于同一场所，但从整体上看行为并无间断的，也应认定为当场取得财物。例如，行为人对被害人实施暴力，迫使被害人交付财物，但被害人身无分文，行为人令被害人立即从家中取来财物，或者一道前往被害人家中取得财物的，也应认定为抢劫罪。但是，行为人实施暴力.胁迫行为，导致被害人逃跑时失落财物，行为人在追赶时拾得该财物的，不宜认定为强行劫取财物，即不宜认定为抢劫既遂(宜认定为抢劫未遂与侵占罪)。以抢劫故意实施暴力.胁迫或者其他行为后，由于意志以外的原因没有劫取财物的，或者所取得的财物与暴力.胁迫或者其他强制方法没有因果关系的(例如，行为人实施的暴力.胁迫等行为虽然足以压制反抗，但实际上没有压制对方的反抗，对方基于怜悯而交付财物)，也成立抢劫罪，只是未遂而已。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 3.主体是已满14周岁，具有辨认控制能力的自然人。",
  "抢劫罪 概念与犯罪构成 4.主观上除具有抢劫的故意外，还要求有非法占有目的。抢劫的故意，是指行为人明知自己的抢劫行为会发生侵犯他人人身与财产的危害结果，并且希望或者放任这种结果的发生。行为人对他人造成财产上的损害虽然一般出于希望心理(不排除例外情况下存在放任心理)，但对他人造成人身上的侵害，则可能持放任态度。为索取合法债务而使用暴力的，不成立抢劫罪，视情况成立故意伤害罪.非法拘禁罪.非法侵入住宅罪等。行为人出于其他目的实施暴力行为，暴力行为致人昏迷或者死亡，然后产生非法占有财物的意图，进而取走财物的，不成立抢劫罪。例如，以强奸故意使用暴力，在被害妇女昏迷后发现了财物进而取得该财物的，不管强奸行为是否既遂，均应认定为强奸罪与盗窃罪。但是，行为人出于其他故意，于正在实施暴力.胁迫的过程中产生夺取财物的意思，并夺取财物的，则成立抢劫罪。例外情况是，在实行聚众“打砸抢”行为过程中，毁坏公私财物的，即使没有非法占有目的，对首要分子也应根据《刑法》第289条的规定认定为抢劫罪。在行为人故意抢劫财物但实际上抢劫了枪支.弹药.爆炸物.危险物质或者相反的情况下，应在主客观相统一的范围内认定犯罪。如果行为人明知所抢劫的对象既有财物，又有枪支.弹药.爆炸物.危险物质，倘若不是明显具有两个行为，则属于一行为触犯两个罪名，按照想象竞合犯从一重罪处罚。",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 根据《刑法》第269条的规定，犯盗窃.诈骗.抢夺罪，为窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，以抢劫罪论处。这种情况在理论上称为事后抢劫或者准抢劫，但根据刑法规定，对这种行为应认定为抢劫罪，而不能定事后抢劫罪等罪名。适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件:",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件: 1.行为人实施了盗窃.诈骗.抢夺罪。尽管刑法的表述是“犯盗窃.诈骗.抢夺罪”，但并不意味着行为事实上已经构成盗窃.诈骗.抢夺罪的既遂，而是意味着行为人有犯盗窃罪.诈骗罪.抢夺罪的故意，已经着手实施盗窃.诈骗.抢夺行为，这样理解，才能谈得上盗窃.诈骗.抢夺罪向抢劫罪的转化，否则不能认为是一种转化。另一方面，抢劫罪的成立也没有数额限制，故事后抢劫也不宜有数额限制。因此，行为人以犯罪故意实施盗窃.诈骗.抢夺行为，只要已经着手实行，客观上有可能盗窃.诈骗.抢夺数额较大的财物，不管是既遂还是未遂，不管实际所取得的财物数额大小(但数额明显低于数额较大的标准，又不具有下列司法解释所列五种情形之一的情节除外)，都符合“犯盗窃.诈骗.抢夺罪”的条件。相关司法解释指出:行为人实施盗窃.诈骗.抢夺行为，未达到“数额较大”，为窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证当场使用暴力或者以暴力相威胁，情节较轻.危害不大的，一般不以犯罪论处。但具有下列情节之一的，可依照《刑法》第269条的规定，以抢劫罪定罪处罚:(l)盗窃.诈骗.抢夺接近“数额较大”标准的；(2)入户或在公共交通工具上盗窃.诈骗.抢夺后在户外或交通工具外实施上述行为的；(3)使用暴力致人轻微伤以上后果的；(4)使用凶器或以凶器相威胁的；(5)其有其他严重情节的。",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件: 2.必须当场使用暴力或者以暴力相威胁。“当场”是指行为人实施盗窃.诈骗.抢夺行为的现场以及行为人刚离开现场即被他人发现并被人追捕的整个过程与现场。使用暴力或者以暴力相威胁，足指对抓捕者或者阻止其窝藏赃物.毁灭罪证的人使用暴力或者以暴力相威胁。这里的暴力和以暴力相威胁，也应达到足以抑制他人反抗的程度，但不要求事实上已经抑制了他人的反抗。对于以摆脱的方式逃脱抓捕，暴力强度较小，未造成轻伤以上后果的，可不认定为“使用暴力”，不以抢劫罪论处。",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件: 3.目的是为了窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证。窝藏赃物，是指保护已经取得的赃物不被恢复应有状态；抗拒抓捕，是指拒绝司法人员的拘留.逮捕和一般公民的扭送；毁灭罪证，是指毁坏.消灭本人犯罪证据。如果行为人在实行盗窃.诈骗.抢夺过程中，尚未取得财物时被他人发现，为了非法取得财物，而使用暴力或者以暴力相威胁的，应直接认定为抢劫罪，不适用《刑法》第269条。",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件: 根据司法解释，已满14周岁不满16周岁的人盗窃.诈骗.抢夺他人财物，为窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证，当场使用暴力，故意伤害致人重伤或者死亡，或者故意杀人的，应当分别以故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。",
  "抢劫罪 事后抢劫的认定 适用《刑法》第269条认定为抢劫罪的行为，必须同时符合以下三个条件: 根据司法解释，两人以上共同实施盗窃.诈骗.抢夺犯罪，其中部分行为人为窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，对于其余行为人是否以抢劫罪共犯论处，主要看其对实施暴力或者以暴力相威胁的行为人是否形成共同犯意.提供帮助。基于一定意思联络，对实施暴力或者以暴力相威胁的行为人提供帮助或实际成为帮凶的，可以抢劫共犯论处。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 1.正确区分抢劫罪与非罪的界限。抢劫罪是最严重的财产犯罪，刑法没有对抢劫数额与其他情节进行限制，因此，即使是情节轻微的抢劫行为，也成立抢劫罪。但是，这并不意味着认定抢劫罪不需要考虑抢劫的数额与其他情节，而应以犯罪的本质特征为核心理解抢劫罪的犯罪构成。因此，对情节显著轻微危害不大的强行劫取财物的行为，不能认定为抢劫罪。例如，强索价值极为微薄的财物.抢吃他人少量食物的行为，就不符合抢劫罪的犯罪构成。为个人使用，以暴力.胁迫等手段取得家庭成员或近亲属财产的，一般不以抢劫罪定罪处制，构成其他犯罪的，依照刑法的相关规定处理；教唆或者伙同他人采取暴力.胁迫等手段劫取家庭成员或近亲属财产的，可以抢劫罪定罪处罚。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 2.正确区分抢劫罪与其他犯罪的界限。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 (l)抢劫罪与故意杀人罪的界限。①为了事后图财，先将被害人杀死的，属于图财杀人，成立故意杀人罪，不成立抢劫罪。②抢劫财物后，为了灭口而杀害他人的，成立抢劫罪与故意杀人罪，实行数罪并罚。③由于其他原因故意实施杀人行为致人死亡，然后产生非法占有财物的意图，进而取得财物的，应认定为故意杀人罪与盗窃罪或侵占罪。④为了当场取得财物，当场使用暴力将被害人杀死的，成立抢劫罪。换言之，抢劫罪中的“致人死亡”包括过失与故意致人死亡。首先，《刑法》第263条并没有明文将“致人死亡”限定为过失；认为只能是过失与间接故意，则不符合犯罪构成原理。其次，将当场杀死他人取得财物的行为认定为抢劫罪，完全可以做到罪刑相适应，不会轻纵抢劫犯。最后，将当场杀害他人取得财物的行为认定抢劫罪，容易区分抢劫罪与故意杀人罪，避免在定罪问题上造成混乱；将当场杀害他人取得财物的认定为抢劫罪，与将故意致人重伤后当场取走财物的认定为抢劫罪，也是协调一致的。最高人民法院2001年5月23日《关于抢劫过程中故意杀人案件如何定罪问题的批复》也指出:“行为人为劫取财物而预谋故意杀人，或者在劫取财物过程中，为制服被害人反抗而故意杀人的，以抢劫罪定罪处罚。”",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 (2)抢劫罪与绑架罪的界限。绑架罪中存在以勒索财物为目的而绑架他人的情况，抢劫罪中的暴力也可能是绑架行为，故容易混淆。二者的关键区别在于，前者只能是向被绑架人的近亲属或者其他有关人勒索财物；后者是直接迫使被绑架人交付财物，而不是向第三者勒索财物。行为人使用暴力.胁迫手段非法扣押被害人或者迫使被害人离开日常生活处所后，仍然向该被害人勒索财物的，只能认定为抢劫罪，不应认定为绑架罪。绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物的，同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名，应择一重罪定罪处罚。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 (3)抢劫罪与强迫交易罪的关系。从事正常商品买卖.交易或者劳动服务的人，以暴力.胁迫手段迫使他人交出与合理价钱.费用相差不大的钱物，情节严重的，以强迫交易罪定罪处罚；以非法占有为目的，以买卖.交易.服务为幌子采用暴力.胁迫手段迫使他人交出与合理价钱.费用相差悬殊的钱物的，以抢劫罪定罪处刑。在具体认定时，既要考虑超出合理价钱.费用的绝对数额，还要考虑超出合理价钱.费用的比例，加以综合判断。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 3.抢劫罪的既遂与未遂的界限。根据有关司法解释，抢劫罪侵犯的是复杂客体，既侵犯财产权利又侵犯人身权利，具备劫取财物或者造成他人轻伤以上后果之一的，均属抢劫既遂；既未劫取财物，又未造成他人人身伤害后果的，属抢劫未遂。据此，《刑法》第263条规定的八种处罚情节中除“抢劫致人重伤.死亡的”这一结果加重情节之外，其余七种处罚情节同样存在既遂.未遂问题，其中属抢劫未遂的，应当根据刑法关于加重情节的法定刑规定，结合未遂犯的处理原则量刑。",
  "抢劫罪 抢劫罪的认定 4.抢劫罪的罪数。行为人实施伤害.强奸等犯罪行为，在被害人未失去知觉，利用被害人不能反抗.不敢反抗的处境，临时起意劫取他人财物的，应以此前所实施的具体犯罪与抢劫罪实行数罪并罚；在被害人失去知觉或者没有发觉的情形下，以及实施故意杀人犯罪行为之后，临时起意拿走他人财物的，应以此前所实施的具体犯罪与盗窃罪实行数罪并罚。",
  "抢劫罪 处罚 根据《刑法》第263条的规定，犯抢劫罪的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金。犯抢劫罪有下列情形之一的，处10年以上有期徒刑.无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产:(1)入户抢劫的；(2)在公共交通工具上抢劫的；(3)抢劫银行或者其他金融机构的；(4)多次抢劫或者抢劫数额巨大的；(5)抢劫致人重伤.死亡的；(6)冒充军警人员抢劫的；(7)持枪抢劫的；(8)抢劫军用物资或者抢险.救灾.救济物资的。",
  "抢劫罪 处罚 “入户抢劫”，是指为实施抢劫行为而进入他人生活的与外界相对隔离的住所，包括封闭的院落.牧民的帐篷.渔民作为家庭生活场所的渔船.为生活租用的房屋等进行抢劫的行为。集体宿舍.旅店宾馆.临时搭建的工棚不宜认定为“户”。对于部分时间从事经营.部分时间用于生活起居的场所，行为人在非营业时间强行入内抢劫或者以购物等为名骗开房门入内抢劫的，应认定为“入户抢劫”。对于部分用于经营.部分用于生活且之间有明确隔离的场所，行为人进入生活场所实施抢劫的，应认定为“入户抢劫”；如场所之间没有明确隔离，行为人在营业时间入内实施抢劫的，不认定为“入户抢劫”，但在非营业时间入内实施抢劫的，应认定为“入户抢劫”。认定“入户抢劫”，要注重审查行为人“入户”的目的，将“入户抢劫”与“在户内抢劫”区别开来。以侵害户内人员的人身.财产为目的，入户后实施抢劫，包括入户实施盗窃.诈骗等犯罪而转化为抢劫的，应当认定为“入户抢劫”。因访友办事等原因经户内人员允许入户后，临时起意实施抢劫，或者临时起意实施盗窃.诈骗等犯罪而转化为抢劫的，不应认定为“入户抢劫”。",
  "抢劫罪 处罚 “在公共交通工具上抢劫”，既包括在从事旅客运输的各种公共汽车，大.中型出租车，火车.地铁.轻轨.轮船.飞机等正在运营中的机动公共交通工具上对旅客.司售.乘务人员实施的抢劫，也包括对运行途中的机动公共交通工具加以拦截后，对公共交通工具上的人员实施的抢劫，但不包括在未运营的公共交通工具上针对司售.乘务人员实施抢劫。以暴力.胁迫或者麻醉等手段对公共交通工具上的特定人员实施抢劫的，一般应认定为“在公共交通工具上抢劫”。小型Ⅲ租车不应视为公共交通工具。对于虽不具有商业营运执照，但实际从事旅客运输的大.中型交通工具，可认定为“公共交通工具”。接送职工的单位班车.接送师生的校车等大.中型交通工具，视为“公共交通工具”。在公共交通.工具上盗窃.诈骗.抢夺后，为了窝藏赃物.抗拒抓捕或者毁灭罪证，在公共交通工具上当场使用暴力或者以暴力相威胁的，构成“在公共交通了具上抢劫”。",
  "抢劫罪 处罚 “抢劫银行或者其他金融机构”，是指抢劫银行或者其他金融机构的经营资金.有价证券和客户的资金等。抢劫正在使用中的银行或者其他金融机构的运钞车的，视为“抢劫银行或者其他金融机构”。",
  "抢劫罪 处罚 “多次抢劫”应指三次以上抢劫；“抢劫数额巨大”，参照各地认定盗窃罪数额巨大的标准执行。抢劫数额以实际抢劫到的财物数额为依据。对以数额巨大的财物(如抢劫博物馆.重要文物)为明确目标，由于意志以外的原因，未能抢到财物或实际抢得的财物数额不大的，应同时认定“抢劫数额巨大”和犯罪未遂的情节，根据刑法有关规定，结合未遂犯的处理原则量刑。",
  "抢劫罪 处罚 “抢劫致人重伤.死亡”，既包括行为人的暴力等行为过失致人重伤.死亡，也包括行为人为劫取财物而预谋故意杀人，或者在劫取财物过程中，为制服被害人反抗而故意杀人。只要是抢劫罪的任何组成行为导致重伤.死亡的，就都属于抢劫致人重伤.死亡。在事后抢劫中，暴力等行为导致抓捕者等人重伤.死亡的，也应认定为致人重伤.死亡。",
  "抢劫罪 处罚 “冒充军警人员抢劫的”，是指冒充军人或警察抢劫财物。认定“冒充军警人员抢劫”，要注重对行为人是否穿着军警制服.携带枪支.是否出示军警证件等情节进行综合审查，判断是否足以使他人误以为是军警人员。对于行为人仅穿着类似军警的服装或仅以言语宣称系军警人员但未携带枪支.也未出示军警证件而实施抢劫的，要结合抢劫地点.时间.暴力或威胁的具体情形，依照常人判断标准，确定是否认定为“冒充军警人员抢劫”。军警人员利用自身的真实身份实施抢劫的，不认定为“冒充军警人员抢劫”，应依法在基本犯的限度内从重处罚。",
  "抢劫罪 处罚 “持枪抢劫”，是指行为人使用枪支或者向被害人显示持有.佩带的枪支进行抢劫的行为。“枪支”的概念和范围，适用《枪支管理法》的规定。这里的“枪”仅限干能发射子弹的真枪，不包括仿真手枪与其他假枪；但不要求枪中装有子弹。",
  "抢劫罪 处罚 “抢劫军用物资或者抢险.救灾.救济物资”中的“军用物资”仅限于武装部队(包括武警部队)使用的物资，不包括公安警察使用的物资。“抢险.救灾.救济物资”是指已确定用于或者正在用于抢险.救灾.救济的物资。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃罪，是指以非法占有为目的，窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃.入户盗窃.携带凶器盗窃.扒窃的行为。《刑法修正案(八)》增设了“入户盗窃”.“携带凶器盗窃”.“扒窃”构成盗窃罪的规定，并废除了本罪的死刑。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是公私财产权。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 2.客观上表现为窃取公私财物数额较大，或者多次盗窃.入户盗窃.携带凶器盗窃.扒窃的行为。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 (l)盗窃罪的对象是财物。这里的财物既包括有体物，也包括无体物；既包括他人合法占有的财物，也包括违禁品以及他人犯罪所得及其产生的收益。网络域名具备法律意义上的财产属性，也是盗窃罪的对象。根据《刑法》第196条.第210条和第265条的规定，盗窃信用卡并使用的，盗窃增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税.抵扣税款的其他发票的，以牟利为目的盗接他人通信线路.复制他人电信号码或者明知是盗接.复制的电信设备.设施而使用的，以盗窃罪论处。将电信卡非法充值后使用，造成电信资费损失数额较大的，以盗窃罪定罪处罚。盗用他人公共信息网络上网账号.密码上网，造成他人电信资费损失数额较大的，以盗窃罪定罪处罚。但盗窃枪支.弹药.公文.印章等物的，不成立盗窃罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃罪的对象必须是他人占有的财物，对于自己占有的他人财物不可能成立盗窃罪，从客观上说，占有是指事实上的支配，不仅包括物理支配范围内的支配，而且包括社会观念上可以推知财物的支配人的状态。首先，只要是在他人的事实支配领域内的财物，即使他人没有现实地握有或监视，也属于他人占有。例如，他人住宅内.车内.信箱内等封闭空间内的财物，即使他人完全忘记其存在，也属于他人占有的财物。再如，游人向公园水池内投掷的硬币，属于公园管理者占有的财物。其次，虽然处于他人支配领域之外，但存在可以推知由他人事实上支配的状态时，也属于他人占有的财物。例如，他人门前停放的自行车，即使没有上锁，也应认为由他人占有。再知，挂在他人门上.窗户上的任何财物，都由他人占有。再次，主人饲养的.具有回到原处能力或习性的宠物，不管宠物处于何处，都应认定为饲主占有。是后，即使原占有者丧失了占有，但当该财物转移为建筑物的管理者或者第三者与有时，也应认定为他人占有的财物。例如，旅客遗忘在旅馆房间的财物，属于旅馆管理者占有，而非遗忘物。从主观上说，占有只要求他人对其事实上支配的财物具有概括的.抽象的支配意识，既包括明确的支配意识，也包括潜在的支配意识。占有意思对事实的支配的认定起补充作用。例如，处于不特定人同行的道路上的钱包，一般来说属于脱离他人占有的财物；但如果他人不慎从阳台将钱包掉在该道路上后，一直看守着该钱包时，该钱包仍然由他人占有。从主体上说，占有必须是他人占有，而不是无主物，也不是行为人自己占有。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 (2)盗窃罪的行为足窃取他人占有的财物。窃取，是指违反他人的意志，将他人占有的财物转移为自己或第三者(包括单位)占有。首先，窃取行为虽然通常是具有秘密性，但并不限于秘密窃取。其次，窃取行为是排除他人对财物的支配，建立新的支配关系的过程，倘若只是单纯排除他人对财物的支配，如将他人喂养的鱼放走，便不是窃取行为。窃取的手段与方法没有限制，即使使用了欺骗方法，但如果该欺骗行为并没有使对方基于认识错误处分财产的，仍然成立盗窃罪。例如，行为人将他人从室内骗至室外后，自己进入室内窃取财物的，成立盗窃罪。再如，行为人伪装成顾客，到商店试穿高档西服，然后逃走的，也成立盗窃罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 (3)构成盗窃罪，要求盗窃公私财物数额较大，或者多次盗窃.入户盗窃.携带凶器盗窃.扒窃。根据宽严相济的刑事政策，并非只要窃取了公私财物，即构成盗窃罪。盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪:",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 一是盗窃公私财物，数额较大。根据司法解释，盗窃公私财物价值1000元至3000元以上的，为“数额较大”。不过，“数额较大”是一个相对的概念。首先是相对于地区而言:由于中国地域辽阔，各地经济发展不平衡，故各省.自治区.直辖市高级人民法院可根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在上述数额幅度内，分别确定本地区执行的“数额较大”标准。其次是相对于情节而言:如果其他方面的情节严重，数额要求则应相对低一些；如果其他方面的情节轻微，数额要求则应相对高一些。正因为如此，上述司法解释指出，具有下列情形之一的，“数额较大”的标准可以按照上述标准的50%确定；①曾因盗窃受过刑事处罚的；②1年内曾因盗窃受过行政处罚的；③组织.控制未成年人盗窃的；④自然灾害.事故灾害.社会安全事件等突发事件期间，在事件发生地盗窃的；⑤盗窃残疾人.孤寡老人.丧失劳动能力人的财物的；⑥在医院盗窃病人或者其亲友财物的；⑦盗窃救灾.抢险.防汛.优抚.扶贫.移民.救济款物的；⑧因盗窃造成严重后果的。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 二是多次盗窃。根据司法解释，2年内盗窃3次以上的，应当认定为“多次盗窃”。对“多次盗窃”不能作形式化的理解，首先要考虑行为是否可能盗窃值得刑法保护的财产，其次要综合考虑行为的时间.对象.方式，以及已经窃取的财物数额等等。每次只在超市盗窃一只橡皮擦，没有窃取数额较大财物的意图，即使在短期内3次以上盗窃的，也不宜认定为盗窃罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 三是入户盗窃。根据司法解释，非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定为“入户盗窃”。入户盗窃成立盗窃罪虽然没有盗窃数额或者盗窃次数的限定，但是，如果窃取的是客观价值与使用价值均相当低廉的财物的，不宜认定为盗窃罪。例如，非法进入农户窃取一个馒头或者两个鸡蛋之类的财物的，不宜认定为盗窃罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 四是携带凶器盗窃。根据司法解释，携带枪支.爆炸物.管制刀具等国家禁止个人携带的器械盗窃，或者为了实施违法犯罪携带其他足以危害他人人身安全的器械盗窃的，应当认定为“携带凶器盗窃”。携带凶器盗窃，不要求行为人明示.暗示带有凶器，更不要求行为人使用凶器。对被害人使用凶器从而取得财物的，成立抢劫罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 五是扒窃。根据司法解释，在公共场所或者公共交通工具上盗窃他人随身携带的财物的，应当认定为“扒窃”。扒窃成立盗窃罪，必须具备如下条件:一是行为必须发生在公共场所或者公共交通工具上；二是所窃取的应是他人随身携带的财物，在火车.地铁.飞机上窃取他人投于行李架.座椅下或者床底下的财物的，属于扒窃；三是所窃取的财物应是值得刑法保护的财物，如扒窃他人口袋内的信用卡.身份证等财物的，宜认定为盗窃罪，但扒窃他人口袋内的餐巾纸之类的物品的，不宜认定为盗窃罪。此外，扒窃不要求行为人具有惯常性，也不要求秘密窃取，公开扒窃的也成立盗窃罪。刚时，扒窃不限于体积微小的财物，将火车行李架上体积较大的皮箱盗走，属于扒窃。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 3.盗窃罪的主体只能是已满16周岁，具有辨认控制能力的自然人。单位组织.指使盗窃，符合盗窃罪相关规定的，以盗窃罪追究组织者.指使者.直接实施者的刑事责任。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 4.盗窃罪的主观方面只能是故意，即明知自己的盗窃行为会发生侵害公私财产的结果，并且希望或者放任这种结果的发生，还具有非法占有目的。行为人必须认识到自己所盗窃的是他人占有的财物，如误认为是自己占有的财物而转移的，则不成立盗窃罪。即使是自己所有的财产，倘若处于他人合法占有的状态，行为人窃取该财物的，也成立盗窃罪。例如，行为人通过铁路运营部门将自己的财物从甲处托运至乙处，交付托运后行为人窃取该财物，对此应认定为盗窃罪。此外，盗接他人通信线路.复制他人电信码号或者明知是盗接.复制的电信设备.设施而使用的，“以牟利为目的”时，才成立盗窃罪。根据司法解释，这里的“以牟利为目的”，是指为了出售.出租.自用.转让等谋取经济利益的行为。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 非法占有目的，是指排除权利人，将他人的财物作为自己的所有物进行支配，并遵从财物可能具有的用途进行利用.处分的意思。非法占有目的由“排除意思”与“利用意思”构成。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 排除意思的主要机能是，将不值得科处刑罚的骗用.盗用行为排除在犯罪之外。以下三种情形应认定为具有排除意思:第一，行为人虽然只有一时使用的意思，但没有返还的意思；相反，具有在使用后毁弃.放置的意思而窃取财物的，由于具有持续性地侵害他人对财物的利用可能性的意思，所以应认定存在排除意思，成立盗窃罪。例如，行为人盗开他人轿车开到目的地后。将轿车抛弃在目的地的，存在排除意思，构成盗窃罪，第二，行为人虽然具有返还的意思，但具有侵害相当程度的利用可能性的意思时，由于存在严重的社会危害性，应肯定排除意思的存在，认定为盗窃罪。对此，应通过考察被害人的利用可能性与必要性的程度.预定的妨害被害人利用的时间.财物的价值等来判断是否具有可罚性。例如，行为人在2011年司法考试前窃取他人正在使用的2011年司法考试辅导用书.法规汇编等(假定数额较大)，即使具有归还的意思，且在2011年司法考试结束后归还的，也有必要认定为盗窃罪。第三，行为人虽然具有返还的意思，而且对被害人的利用可能性的侵害相对轻微，但具有消耗财物中的价值的意思时，由于对作为所有权内容的利益造成了重大侵害，应肯定存在排除意思，认定为盗窃罪。例如，行为人为了伪装退货.取得商品对价，而从超市拿出商品的，应认定具有排除意思，成立盗窃罪。",
  "盗窃罪 概念与犯罪构成 盗窃行为在以下五种情形构成盗窃罪: 利用意思的主要机能，在于将单纯毁坏.隐匿财物的行为排除在盗窃罪之外。利用意思，是指遵从财物可能具有的用法进行利用.处分的意思。第一，利用意思不限于遵从财物的经济用途进行利用.处分的意思。例如，男性基于癖好窃取.骗取女士内衣的，虽然不是基于遵从内衣的经济用途进行利用.处分的意思，但不排除行为人具有利用意思，仍然属于盗窃与诈骗。第二，利用意思不限于遵从财物的本来用途进行利用.处分的意思。例如，为了燃柴取暖而窃取他人家具的，仍然具有利用意思。第三，一般来说，凡是以单纯毁坏.隐匿意思以外的意思而取得他人财物的，都可能评价为具有遵从财物可能具有的用法进行利用.处分的意思。第四，以毁坏的意思取得他人财物后，没有毁坏财物而是单纯予以放置的，成立故意毁坏财物罪，因为该行为导致被害人丧失了财物的效用。以毁坏的意思取得他人财物后，又利用该财物的，则成立侵占罪。",
  "盗窃罪 认定 1.正确区分盗窃罪与非罪的界限。对于盗窃财物数额较小，也不属于多次盗窃.入户盗窃.携带凶器盗窃或者扒窃的行为，原则上不应认定为盗窃罪。但这并不意味着凡是盗窃未遂的均不以犯罪论处，对于以数额巨大的财物以及珍贵文物为盗窃目标或者具有其他情节严重的情形的，即使盗窃未遂，也应以盗窃罪追究刑事责任。盗窃家庭成员或者近亲属的财物，获得谅解的，一般可以不认为是犯罪；追究刑事责任的，应当酌情从宽。",
  "盗窃罪 认定 2.正确区分盗窃罪与其他犯罪的界限。(1)盗窃广播电视没施.公用电信设施价值数额不大，但是构成危害公共安全犯罪的，依照《刑法》第124条的规定定罪处罚；盗窃广播电视设施.公用电信设施同时构成盗窃罪和破坏广播电视设施.公用电信设施罪的，择一重罪处罚。(2)盗窃油气或者正在使用的油气设备.电力设备，构成犯罪，但未危害公共安全的，以盗窃罪定罪处罚。盗窃油气或者使用中的油气设备.电力设备，同时构成盗窃罪和破坏易燃易爆设备罪或破坏电力设备罪的，择一重罪处罚。(3)盗窃枪支.弹药.爆炸物.危险物质的，只要行为人认识到对象可能是枪支.弹药.爆炸物.危险物质，就成立盗窃枪支，弹药.爆炸物.危险物质的犯罪:相反，没有认识到对象可能是枪支.弹药.爆炸物.危险物质的，只能认定为盗窃罪。(4)偷开机动车，导致车辆丢失的，以盗窃罪定罪处罚；为盗窃其他财物，偷开机动车作为犯罪了具使用后非法占有车辆，或者将车辆遗弃导致丢失的，被盗车辆的价值计入盗窃数额；为实施其他犯罪，偷开机动车作为犯罪了具使用后非法占有车辆，或者将车辆遗弃导致丢失的，以盗窃罪和其他犯罪数罪并罚；将车辆送回未造成丢失的，按照其所实施的其他犯罪从重处罚。(5)采用破坏性手段盗窃公私财物，造成其他财物损毁的，以盗窃罪从重处罚；同时构成盗窃罪和其他犯罪的，择一重罪从承处罚；实施盗窃犯罪后，为掩盖罪行或者报复等，故意毁坏其他财物构成犯罪的，以盗窃罪和构成的其他犯罪数罪并罚；盗窃行为未构成犯罪，但损毁财物构成其他犯罪的，以其他犯罪定罪处罚。(6)盗窃技术成果等商业秘密的，按照《刑法》第219条的规定定罪处罚。(7)盗窃罪与抢夺罪有相似之处，但有区别:首先，二者的对象都是他人占有的财物，但抢夺罪中被害人对财物的占有比盗窃罪中被害人的占有更为紧密，或者说，作为犯罪对象的财物被他人支配的强度不同。其次，二者都是不法取得他人财物，但抢夺行为主要表现为对物暴力，而盗窃行为只要求财物的转移。",
  "盗窃罪 认定 3.正确计算盗窃数额。盗窃数额的计算，涉及直接损失与间接损失.买进价与卖出价.批发价与零售价.作案地价与销售地价.作案时价与处理时价等，应依据相关司法解释合理计算。",
  "盗窃罪 认定 4.正确认定盗窃罪的着手.未遂与既遂。对于盗窃罪的着手，应根据不同的盗窃类型予以确定。例如，关于侵入住宅盗窃的案件，少数人主张以侵入住宅作为盗窃罪的着手，多数人认为，侵入住宅后开始实施具体的物色财物的行为时为着手。再如，关于扒窃案件，一般认为，行为人的手接触到被害人实际上装有钱包或者现金的口袋外侧时，就是着手。又如，关于侵入无人看守的仓库的盗窃案件，一般来说，以开始侵入仓库时就是着手。",
  "盗窃罪 认定 关于盗窃罪的既遂标准，理论上有接触说.转移说.隐匿说.失控说.控制说.失控加控制说。应当认为，只要行为人取得(控制)了被害人的财物，就成立盗窃既遂。一般来说，只要被害人丧失了对自己的财产的控制，就可以认定行为人取得了财物。至于行为人事后是否利用了财物，则不影响盗窃既遂的成立。例如，行为人以非法占有为目的，从火车上将他人财物扔到偏僻的轨道旁，打算下车后再捡回该财物。不管行为人事后是否捡回了该财物，都应当认定为犯罪既遂。所应注意的是，在认定盗窃罪的既遂与未遂时，必须根据财物的性质.形状.体积大小.被害人对财物的占有状态.行为人的窃取样态等进行判断。如在商店行窃，就体积很小的财物(如戒指)而言，行为人将该财物夹在腋下.放入口袋.藏入怀中时就是既遂；但就体积很大的财物(如冰箱)而言，一般只有将该财物搬出商店才能认定为既遂。再如，盗窃工厂内的财物，如果工厂是任何人可以出入的，则将财物搬出原来的仓库.车间时就是既遂；如果工厂的出入相当严格，出人大门必须经过检查，则只有将财物搬出大门外才是既遂。又如，间接正犯的盗窃，如果被利用者控制了财物，即使利用者还没有控制财物，也应认定为既遂。",
  "盗窃罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第264条的规定处罚。",
  "诈骗罪 诈骗犯罪有独持的行为过程:行为人以非法占有为目的实施欺诈行为→对方产生或者继续维持错误认识→对方基于错误认识处分财产→行为人取得财物→被害人遭受财产损失。《刑法》第266条规定了普通诈骗罪，其他章规定了12种特殊诈骗罪。前者与后者是法条竞合的关系，在适用中采取特别法条优于普通法条的原则。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 本罪是指以非法占有为目的，使用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 1.客观上表现为使用欺骗方法骗取数额较大的公私财物。首先，行为人实施了欺骗行为，欺骗行为从形式上说包括两类，一是虚构事实，二是隐瞒真相；从实质上说是使对方陷入处分财产的认识错误的行为。欺骗行为的内容是，在具体状况下，使对方产生错误认识，并作出行为人所希望的财产处分。因此，不管是虚构.隐瞒过去的事实，还是现在的事实与将来的事实，只要具有上述内容的，就是一种欺骗行为。如果欺骗内容不是使他人作出财产处分，则不属于诈骗罪的欺骗行为。欺骗行为必须达到足以使一般人能够产生错误认识的程度，对自己出卖的商品进行夸张，没有超出社会容忍程度的，不是欺骗行为。欺骗行为的手段.方法没有限制，既可以是语言欺骗，也可以是文字欺骗，还可以是动作欺骗；欺骗行为本身既可以是作为，也可以是不作为，即有告知某种事实的义务，但不履行这种义务，使对方陷入错误认识或者继续陷入错误认识，行为人利用这种认识错误取得财产的。也是欺骗行为。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 欺骗行为使对方产生或继续维持错误认识，或者说，对方产生或继续维持错误认识是行为人的欺骗行为所致；即使对方在判断上有一定的错误，也不妨碍欺骗行为的成立。在欺骗行为与对方处分财产之间，必须介入对方的错误认识；如果对方不是因欺骗行为产生或继续维持错误认识而处分财产，就不成立诈骗罪(但有成立诈骗未遂的可能性)。欺骗行为的对方只要求是具有处分财产的权限或者处于可以处分财产地位的人，不要求一定是财物的所有人或占有人。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 成立诈骗罪要求被害人基于错误认识处分财产。处分财产不限于民法意义上的处分财产(不限于所有权权能之一的处分)，而意味着将被害人的财产转移为行为人占有，或者说使行为人取得被害人的财产。作出这样的要求是为了区分诈骗罪与盗窃罪。处分财产表现为直接交付财产，或者承诺行为人取得财产，或者承诺转移财产性利益，或者承诺免除行为人的债务。行为人实施欺骗行为，使他人放弃财物，行为人拾取该财物的，也宜认定为诈骗罪。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 欺骗行为使被害人处分财产后，行为人便获得财产，从而使被害人的财产受到损害。所谓行为人获得财产，包括两种情况:一是积极财产的增加，如将被害人的财物转移为行为人所有；二是消极财产的减少，如使对方免除或者减少行为人的债务。后者还包括使用欺骗方法使自己不缴纳应当缴纳的财产(但法律有特别规定的除外)。根据我国刑法的规定，诈骗公私财物数额较大的，才构成犯罪。但是，这并不意味着诈骗未遂的，不构成犯罪。诈骗未遂，情节严重的，也应当定罪并依法处罚。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 诈骗罪并不限于骗取有体物，还包括骗取无形物与财产性利益。使用欺骗手段骗取增值税专用发票或者可以用于骗取出口退税.抵扣税款的其他发票的，成立诈骗罪(《刑法》第210条)。以虚假.冒用的身份证件办理入网手续并使用移动电话，造成电信资费损失数额较大的，以诈骗罪定罪处罚。以欺诈.伪造证明材料或者其他手段骗取养老.医疗.工伤.失业.生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的，以诈骗罪定罪处罚。",
  "诈骗罪 概念与犯罪构成 2.诈骗罪的主观方面是故意，并具有非法占有目的。",
  "诈骗罪 特殊类型的诈骗行为 1.三角诈骗。通常的诈骗行为只有行为人与被害人，被害人因为被欺骗而产生认识错误，自己处分自己的财产。在这种情况下，被害人与被骗人是同一人。但诈骗罪也可能存在被害人与被骗人不是同一人的情况。例如，乙上班后，其保姆丙在家做家务。被告人甲敲门后欺骗保姆说:“你们家的主人让我上门取他的西服去干洗。”丙信以为真，将乙的西服交给甲。乙回家后才知保姆被骗。丙为被骗人，但不是被害人；乙是被害人，但没有被骗:这种财产处分人与被害人不同一的情况称为三角诈骗。所应指的是，在三角诈骗中，虽然被骗人与被害人可以不是同一人，但被骗人与财产处分人必须是同一人。因为如果被骗人与财产处分人不是同一人，就缺乏“基于错误而处分财产”这一诈骗罪的本质要素。不仅如此，被骗人还必须具有处分被害人财产的权限或处于可以处分被害人财产的地位；否则难以与盗窃罪的间接正犯相区别。",
  "诈骗罪 特殊类型的诈骗行为 2.无钱饮食.住宿。原本没有支付饮食.住宿费用的意思，而伪装具有支付费用的意思，欺骗对方，使对方提供饮食.住宿的，如果数额较大，成立诈骗罪。值得研究的问题是，行为人原本具有支付饮食.住宿费用的意思，但在饮食.住宿后，采取欺骗手段不支付费用的，是否成立诈骗罪？例如，行为人在高档酒店吃完后，声称送走朋友后回来付款。但在将朋友送出酒店后产生了不支付费用的意思，于是乘机逃走。由于被害人并没有因此而免除行为人的债务，即没有处分行为，故对该行为难以认定为诈骗罪。",
  "诈骗罪 特殊类型的诈骗行为 3.二重买卖。例如，甲先将自己的不动产卖给乙，在乙经过登记取得不动产所有权之后，甲为了骗取丙的财产，又隐瞒真相，将该不动产卖给丙，使丙遭受财产上的损害。甲的行为成立诈骗罪，丙为被骗人与被害人。但是，如果A将自己的钢琴出卖给B，同时约定，A继续占有钢琴一个月(所有权已转移给B)；A在此期间又将该钢琴卖给C(A与C无通谋)，使B遭受财产损失的，对A应认定为侵占罪(A不法处分了自己占有但归B所有的财产)。",
  "诈骗罪 特殊类型的诈骗行为 4.电信网络诈骗。电信网络诈骗构成诈骗罪。在处理电信网络诈骗犯罪时，需要正确处理罪数问题。使用非法获取的公民个人信息实施电信网络诈骗，构成侵犯公民个人信息罪与诈骗罪的，应当依法予以并罚。冒充国家机关工作人员实施电信网络诈骗，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。电信网络诈骗行为人实施《刑法》第287条之一.第287条之二规定之行为，构成非法利用信息网络罪.帮助信息网络犯罪活动罪，同时构成诈骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。",
  "诈骗罪 认定 1.正确区分诈骗罪与非罪的界限。根据刑法规定，诈骗公私财物数额较大的，才成立诈骗罪，反之不以犯罪论处。当然，欺骗行为虽然未使行为人获取财物，但情节严重的，应以诈骗未遂论处。借贷款物后因某种原因长期拖欠，但行为人确实没有非法占有目的，确实打算或准备偿还债务的，不能认定为诈骗罪。诈骗近亲属的财物，近亲属谅解的，一般可不按犯罪处理；确有追究刑事责任必要的，具体处理也应酌情从宽。",
  "诈骗罪 认定 2.正确处理诈骗罪与其他特殊诈骗罪的关系。刑法除规定上述普通诈骗罪之外，还规定了其他一些特殊诈骗罪，后者主要是指《刑法》第192条至第200条规定的各种金融诈骗罪，以及《刑法》第224条规定的合同诈骗罪。这些特殊诈骗罪主要在诈骗对象.手段上与普通诈骗罪存在区别，规定这些特殊诈骗罪的法条与《刑法》第266条是特别法条与普通法条的关系，根据特别法条优于普通法条的原则，对符合特殊诈骗罪构成要件的行为，应认定为特殊诈骗罪。因此，《刑法》第266条在规定了诈骗罪的罪状与法定刑之后规定:“本法另有规定的，依照规定。”",
  "诈骗罪 认定 3.正确区分诈骗罪与盗窃罪的界限。二者的关键区别在于被害方是否基于认识错误而处分财产。如果不存在被害方处分财产的事实，则不可能成立诈骗罪。例如，向自动售货机中投入类似硬币的金属片，从而取得售货机内的商品的行为，不构成诈骗罪，只能成立盗窃罪。再如，行为人从没有处分能力的幼儿.高度精神病患者那里取得财产的，因为谈不上行为人的欺骗与被害人的处分，故不成立诈骗罪，只成立盗窃罪。实践中，发案较多的“以借打手机为名进而非法占有”的行为，实际上也属于盗窃，而非诈骗。因为被害人将手机给行为人使用的行为，不是处分手机的行为；行为人在现场使用手机时，根据社会的一般观念，手机仍然由被害人占有。如果认为这种行为成立诈骗，便意味着被害人将手机交给行为人时，行为人的诈骗行为便已经既遂。但这会形成许多疑问。",
  "诈骗罪 认定 4.正确认定诈骗罪的形态与罪数。行为人开始实施欺骗行为时，才是诈骗罪的着手；为了诈骗而伪造有关证件的，属于诈骗的预备行为。行为人实施欺骗行为后，没有使他人陷入错误认识，或者虽使他人陷入错误认识但他人未处分财产的，属于诈骗未遂。行为人为了骗取财物，往往使用法律所禁止的手段，如伪造并使用伪造的公文.证件.印章进行欺骗。在这种情况下，通常按照从一重罪从重处罚的原则处理，但法律另有规定的除外。实施一个欺骗行为，数次从同一人那里获得财产的，只成立一个诈骗罪。",
  "诈骗罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第266条的规定处罚。",
  "抢夺罪 概念与犯罪构成 本罪是指以非法占有为目的，直接夺取他人紧密占有的数额较大的公私财物，或者多次夺取他人紧密占有的公私财物的行为。",
  "抢夺罪 概念与犯罪构成 本罪客观方面表现为直接夺取他人紧密占有的数额较大的财物，或者多次夺取他人紧密占有的公私财物。抢夺行为是直接夺取财物的行为，即直接对财物实施暴力。行为人在被害人当场可以得知财物被抢的情况下实施抢夺行为，被害人可以当场发觉但通常来不及抗拒。抢夺行为不必在不特定人或多数人面前实施。抢夺的对象仅限于他人占有的动产。多次夺取，在与多次盗窃.多次敲诈勒索相平衡的意义上，应指2年内抢夺3次以上。本罪主观方面只能是故意，并具有非法占有目的。",
  "抢夺罪 抢夺罪与抢劫罪的区别 抢夺行为主要表现为直接对物使用暴力(对物暴力)；行为人实施抢夺行为时，被害人通常来不及抗拒，而不是被暴力压制不能抗拒，也不是受胁迫不敢抗拒。这是抢夺罪与抢劫罪的关键区别。",
  "抢夺罪 抢夺罪与抢劫罪的区别 对于驾驶机动车.非机动车夺取他人财物的行为性质，不宜一概而论，关键在于利用行驶的机动车.非机动车辆夺取他人财物的行为是否具有对人暴力的性质。如果得出肯定结论，则应认定为抢劫罪。夺取他人财物时因被害人不放手而强行夺取的，驾驶车辆通挤.撞击或者强行逼迫他人夺取财物的，明知会致人伤亡仍然强行夺取并放任造成财物持有人轻伤以上后果的应当认定为抢劫罪。",
  "抢夺罪 携带凶器抢夺的认定 《刑法》第267条第2款规定，携带凶器抢夺的，以抢劫罪定罪处罚。",
  "抢夺罪 携带凶器抢夺的认定 1.只要行为人携带凶器抢夺的，就以抢劫罪论处，而不要求行为人使用暴力.胁迫或者其他方法。刑法之所以没立该规定，是因为抢夺的被害人当场会发现被抢夺的事实，而且在通常情况下会要求行为人返还自己的财物；而行为人携带凶器抢夺的行为，客观上为自己抗拒抓捕.窝藏赃物创造了便利条件，再加上主观上具有使用凶器的意识，使用凶器的盖然性非常高，从而导致其行为的危害程度与抢劫罪没有实质区别。",
  "抢夺罪 携带凶器抢夺的认定 2.所谓凶器，是指在性质上或者用法上，足以杀伤他人的器物。凶器必须是用于杀伤他人的物品，与犯罪工具不是等同概念。凶器分为性质上的凶器与用法上的凶器。性质上的凶器，是指枪支.管制刀具等本身用于杀伤他人的物品。性质上的凶器无疑属于《刑法》第267条第2款规定的凶器。用法上的凶器，是指从使用的方法来看，可能用于杀伤他人的物品。如家庭使用的菜刀，用于切菜时不是凶器；但用于或准备用于杀伤他人时则是凶器。问题在于:在何种情形下，可以将具有杀伤力的物品认定为凶器？对此，应综合考虑以下几个方面的因素:(1)物品的杀伤机能的高低。某种物品的杀伤机能越高，被认定为凶器的可能越大。因此，行为人使用的各种仿制品，如塑料制成的手枪.匕首等不属于凶器。(2)物品供杀伤他人使用的可能性大小。一方面，在司法实践中，行为人所携带的物品是否属于违法犯罪人通常用于违法犯罪的凶器。如果得到肯定结论，则被认定为凶器的可能性大。另一方面，行为人所携带的物品在本案中被用于杀伤他人的盖然性程度。这一点与“携带”的认定密切联系。(3)根据一般社会观念，该物品所具有的对生命.身体的危险感的程度。当不具有持有资格的人持有枪支时，一般人会产生很强的危险感，，但是，并非具有杀伤机能的物品都足凶器，物品的外观也是需要考虑的因素。汽车撞人可能导致瞬间死亡，但开着汽车抢夺的，难以认定为携带凶器抢夺。这是因为一般人面对停在地面或者正常行驶的汽车时不会产生危险感。(4)物品被携带的可能性大小。即在通常情况下，一般人外出或在马路上通行时，是否携带这种物品。换言之，根据一般人的观念，在当时的情况下，行为人携带该物品是否具有合理性。一般人在马路上行走时，不会携带菜刀.杀猪刀.铁棒.铁锤.斧头.锋利的石块等；携带这些物品抢夺的，理当认定为携带凶器抢夺。",
  "抢夺罪 携带凶器抢夺的认定 3.所谓携带，是指在从事日常生活的住宅或者居室以外的场所，将某种物品带在身上或者置于身边附近，将其置于现实的支配之下的行为。携带是一种现实上的支配，行为人随时可以使用自己所携带的物品。手持凶器.怀中藏着凶器.将凶器置于衣服口袋.将凶器置于随身的手提包等容器中的行为无疑属于携带凶器。此外，使随从者实施这些行为的，也属于携带凶器。例如，甲使乙手持凶器与自己同行，即使由甲亲手抢夺丙的财物，也应认定甲的行为是携带凶器抢夺。",
  "抢夺罪 携带凶器抢夺的认定 携带凶器应具有随时可能使用或当场能够及时使用的特点，即具有随时使用的可能性。但是，不要求行为人显示凶器(将凶器暴露在身体外部)，也不要求行为人向被害人暗示自己携带着凶器，更不要求行为人使用所携带的凶器。如果行为人使用所携带的凶器强取他人财物，则应直接适用《刑法》第263条的规定；行为人在携带凶器而又没有使用凶器的情况下抢夺他人财物的，才应适用第267条第2款的规定。所谓没有使用凶器，应包括两种情况:一是没有针对被害人使用凶器实施暴力；二是没有使用凶器进行胁迫。如果行为人携带凶器并直接针对财物使用凶器进而抢夺的，则仍应适用《刑法》第267条第2款。例如，行为人携带管制刀具尾随他人，突然使用管制刀具将他人背着的背包带剪(划)断，取得他人背包的，应适用《刑法》第267条第2款，而不能直接适用《刑法》第263条的规定。",
  "抢夺罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第267条的规定处罚。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 侵占罪，是指将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，或者将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的行为。侵占罪分为普通侵占与侵占脱离占有物两种类型。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 1.普通侵占。普通侵占，是指将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的行为。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 (1)本罪客体是他人的财产所有权。行为的对象是自己代为保管的他人财物，但不是一般意义的他人财物，而必须是行为人“代为保管”的他人财物。应当将代为保管理解为占有，包括事实上的支配与法律上的支配。事实上的支配，与盗窃罪对象——他人占有的财物中的占有含义相同，只要行为人对财物具有这种事实上的支配即可，不要求事实上握有该财物。因此，事实上的支配(或占有)不同于民法上的占有，只要行为人持有或者保管着某种财物，即使在民法上不认为是占有，也能成为本罪的对象。法律上的支配，是指行为人虽然没有事实上占有财物，但在法律对财物具有支配力。例如，不动产的名义登记人，占有该不动产；提单等有价证券的持有人，占有提单等有价证券所记载的财物。因为侵占罪的特点是将自己占有的财产不法转变为所有，因此，只要某种占有具有处分的可能性，便属于侵占罪中的代为保管即占有。不动产的名义登记人完全可能处分不动产；提单等有价证券的持有人也完全可能处分提单等记载的财物；所以，应认定为侵占罪中的代为保管(占有)。但是，不管是事实上的支配还是法律上的支配，都应以财物的所有人与行为人之间存在委托关系为前提，委托关系发生的原因多种多样，如租赁.担保.借用.委任.寄存等。委托关系不一定要有成文的合同，根据日常生活规则，事实上存在委托关系即可。行为人所占有的财物，必须是他人所有的财物；对自己所有的财物不可能成立侵占罪。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 关于基于不法原因而委托给付的财物能否成为侵占罪的对象，刑法理论上存在争论。例如，甲欲向国家工作人员行贿，将财物委托给乙转交，但乙将该财物据为己有，乙的行为是否构成侵占罪？肯定说认为，刑法与民法的目的不同，即使上述委托关系在民法上不受保护，也不影响侵占罪的成立，因为对于乙而言，该财物仍然属于“自己占有的他人财物”。否定说认为，甲对财物没有权利请求返还，故可以认为该财物所有权已经不属于甲，因此，乙没有将“他人财物”据为己有，故不成立侵占罪。折中说主张，分清不法原因给付与不法原因委托，前者是基于不法原因终局性地转移财物；后者只是基于不法原因将财物暂时委托给他人。将不法原因给付物据为己有的，不成立犯罪；但将不法原因委托物据为己有的，则成立侵占罪。本书赞成否定说。因为甲毕竟没有财物返还请求权，不能认定乙侵占了甲的财物；另一方面，由于财物由乙占有，也不能认为该财产已经属于国家财产。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 窝藏或者代为销售的赃物能否成为侵占罪的对象，同样存在争论。例如，早为盗窃犯，将其盗窃的财物委托乙窝藏或者代为销售，但乙知道真相却将该财物据为己有或者将销售后所得的现金据为己有。肯定说认为，虽然乙接受的是盗窃犯的委托，但其受托占有的财物仍然是他人的财物，而且事实上占有若该财物，故其行为属于将自己占有的他人财物据为己有，成立侵占罪。否定说认为，乙虽然接受了盗窃犯的委托，但盗窃犯并不是财物的所有权人，甲与乙之间就不存在任何形式的所有权人与受托人之间的委托关系，故不成立侵占罪:相对于原所有权人而言，赃物属于脱离占有物，乙将赃物据为己有的行为，属于侵占脱离占有物，但由于乙将赃物或犯罪所得收益据为己有的行为，成立赃物犯罪，侵占脱离占有物的行为被吸收，仅以赃物犯罪论处。本书赞成否定说的结论，主张对侵占赃物的行为以赃物犯罪(《刑法》第312条)论处。如果乙不知是赃物而据为己有，则仅成立侵占脱离占有物(原所有权人的遗忘物)的侵占罪。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 (2)客观上必须有侵占行为。侵占，是指将自己暂时占有的他人财物不法转变为自己所有的财物，不按协议与要求退还给他人；或者以财物的所有人自居，享受财物的所有权的内容，实现其不法所有的意图。侵占行为既可以是作为，也可以是不作为，具体表现为将自己代为保管的财物出卖.赠与.消费.抵偿债务等。正因为如此，侵占罪的行为没有侵犯财物的占有，只是侵犯了他人财产所有权。根据刑法的规定，只有非法侵占他人数额较大的财物才成立犯罪。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 “非法占为己有”与“拒不退还”表达的是相同含义:将自己占有的他人财物变为自己所有的财物。首先，就现金以外的财物而言。倘若行为人已经非法占为己有，如将自己代为保管的财物出卖.赠与.消费.抵偿债务等时，就充分表明他拒不退还。反之，行为人拒不退还时，也表明他“非法占为己有”。而且，当行为人将自己占有的他人财物变为自己所有的财物时，就已经表明他“拒不退还”。当然，行为人没有以所有人自居处分财产，仍然保管着财物时，只要所有人或其他权利人未要求归还，即使超过了归还期限，也雕以认定为“非法占为己有”，因而不宜认定为侵占罪。但如果所有人或其他权利人要求行为人归还而行为人拒不归还的，即使没有进行财产处分，也表明其“非法占为己有”。所以，“拒不退还”只是对“非法占为己有”的强调，或者说只是对认定行为人是否“非法占为己有”的一种补充说明。其次，就现金而言。由于现金只要转移占有便转移所有，所以，乙将现金委托给甲管理时，即使甲使用了该现金，也因为不属于“他人财物”而不直接成立委托物侵占；只有当乙要求甲退还而甲不退还时，才能认定为委托物侵占。在这种情况下，“拒不退还”似平与“非法占为己有”相并列，其实也不尽然。因为当乙向甲索要现金，甲如数归还时，根本无法认定甲已经“非法占为己有”；只有当甲拒不退还时，才能认定“非法占为己有”。所以，“拒不退还”只是对“非法占为己有”的强调，或者说只是对认定行为人是否“非法占为己有”的一种补充说明。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 (3)主体必须是代为保管他人财物的人，或者说是他人财物的占有者，因而本罪属于身份犯。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 (4)主观方面表现为故意，即明知是代为保管的他人财物，而不法据为己有。不具有不法所有目的的行为，不可能成立侵占罪。",
  "侵占罪 概念与犯罪构成 2.侵占脱离占有物。侵占脱离占有物，是指将他人的遗忘物或者埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交出的行为。遗忘物，是指非基于他人本意而脱离他人占有，偶然(不是基于委托关系)由行为人占有或者占有人不明的财物。因此，他人因为认识错误而交付给行为人的金钱，邮局误投的邮件，楼下飘落的衣物，河流中的漂流物等，只要他人没有放弃所有权的，均属于遗忘物。民法上的遗失物，也属于刑法上的遗忘物。埋藏物，是指埋藏于地下，所有人不明或应由国家所有的财物。如果是他人有意埋藏于地下的财物，则属于他人占有的财物，而非埋藏物。行为人不法取得的，成立盗窃罪；如果行力人不知道有所有人，则属于事实认识错误，虽不成立盗窃罪，但成立侵占罪。",
  "侵占罪 认定 盗窃罪只能是盗窃他人占有的财物，对自己占有的财物不可能成立盗窃罪；普通侵占只能是侵占自己占有的他人财物，侵占脱离占有物只能是侵占遗忘物或者埋藏物。所以，判断财物由谁占有.是否脱离占有，是区分侵占罪与盗窃罪的关键。此外，本来属于他人占有的财物，而行为人误以为是他人的遗忘物而非法占为己有的，或者本来是遗忘物，而行为人以为是他人占有的财物而非法占为己有的，仅成立侵占罪。",
  "侵占罪 认定 行为人出于非法占有目的，以虚构的事实诱骗被害人，使其将财物交付给行为人“代为保管”，进而非法占为己有的，应认定为诈骗罪。行为人合法占有他人财物后，将该财物非法占为己有，在被害人请求返还时，虚构财物被盗等理由，使被害人免除行为人的返还义务的，因为仅侵害了被害人的同一财产，事后的欺骗行为属于为了确保对同一被害人的侵占物而实施的不可罚的事后行为，故不宜认定为诈骗罪，也不应将侵占罪与诈骗罪实行并罚，而应仅认定为侵占罪。",
  "侵占罪 处罚 犯本罪的，告诉的才处理，根据《刑法》第270条第1款的规定处罚。",
  "职务侵占罪 概念与犯罪构成 本罪是指公司.企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。",
  "职务侵占罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是单位的财产权。",
  "职务侵占罪 概念与犯罪构成 2.客观方面表现为利用职务上的便利，将数额较大的单位财物非法占为己有的行为。首先，行为人必须利用了职务上的便利，即利用自己主管.管理.经营.经手单位财物的便利条件。其次，必须将单位财物非法占为己有。这种行为除了将基于职务管理的单位财物非法占为己有的侵占外，还包括利用职务之便的窃取.骗取等行为。根据《刑法》第183条的规定，保险公司的工作人员(但国有保险公司的工作人员和国有保险公司委派到非国有保险公司从事公务的人员除外)，利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金归自己所有的，以职务侵占罪论处。最后，必须非法占有了数额较大的单位财物。",
  "职务侵占罪 概念与犯罪构成 3.主体必须是公司.企业或者其他单位的人员，但国有公司.企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司.企业或者其他国有单位委派到非国有公司.企业以及其他单位从事公务的人员，利用职务上的便利侵占公共财物的，成立贪污罪。村民委员会等村基层组织人员，利用职务便利侵占集体财产的，以职务侵占罪论处；但是如果在协助人民政府从事行政管理工作时，利用职务上的便利侵占公共财物的，则成立贪污罪。对村民小组组长利用职务上的便利，将村民小组集体财产非法占为己有，数额较大的行为，以职务侵占罪定罪处罚。在国有资本控股.参股的股份有限公司中从事管理工作的人员，除受国家机关.国有公司.企业，事业单位委派从事公务的以外，不属于国家工作人员。对其利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，应当以职务侵占罪论处。",
  "职务侵占罪 概念与犯罪构成 4.主观上必须出于故意，并具有不法所有(对行为人已经占有的财物而言)或非法占有(就行为人没有占有的财物而言)的目的。",
  "职务侵占罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第27l条第1款规定处罚。",
  "挪用资金罪 本罪是指公司.企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人使用，数额较大.超过3个月未还的，或者虽来超过3个月，但数额较大.进行营利活动的，或者进行非法活动的行为。犯本罪，根据《刑法》第272条的规定处罚。对于挪用单位资金进行非法活动构成其他犯罪的，应当实行数罪并罚。",
  "挪用特定款物罪 本罪是指违反国家财经管理制度，将专用于救灾.抢险.防汛.优抚.扶贫.移民.救济款物挪作他用，情节严重，致使国家和人民群众利益遭受重大损害的行为。挪用失业保险基金与下岗职工基本生活保障资金的，属于挪用救济款物。本罪的挪用，只限于由有关单位改变专用款物用途，不包括挪作个人使用。犯本罪的，根据《刑法》第273条的规定处罚。",
  "敲诈勒索罪 概念与犯罪构成 本罪是指以非法占有为目的，对他人实行威胁，索取公私财物数额较大或者多次索取公私财物的行为。敲诈勒索罪的基本结构是:行为人以非法占有为目的对他人实行威胁→对方产生恐惧心理→对方基于恐惧心理处分财产→行为人或第三者取得财产→被害人遭受财产损失。",
  "敲诈勒索罪 概念与犯罪构成 1.客观方面表现为威胁他人，使之处分财产，从而索得数额较大的公私财物，或者多次向他人索取公私财物。威胁，是指以恶害相通告迫使被害人处分财产，即如果不按照行为人的要求处分财产，就会当场或在将来的某个时间遭受恶害(如果当场遭受的恶害是足以压制他人反抗的暴力，则成立抢劫罪)。威胁内容的种类没有限制，包括对被害人及其亲属等人的生命.身体.冉由.名誉等进行威胁。例如，以在信息网络上发布.删除等方式处理不利于他人的网络信息为由，威胁他人，索取公私财物的，属于敲诈勒索行为。威胁行为只要足以使他人产生恐惧心理即可，不要求现实上使被害人产生了恐惧心理。威胁的内容是将由行为人自己实现，还是将由他人实现，在所不问。威胁内容的实现自身不必具有违法性。例如，行为人得知他人的犯罪事实后，向司法机关告发属合法行为，但行为人以向司法机关告发进行威胁索取财物的，也成立敲诈勒索罪。威胁的方法没有限制，既可能是明示的，也可能是暗示的；既可以使用请文字，也可以使用动作手势，还可以使用没有达到抢劫程度的轻微暴力；既可以直接通告被害人，也可以通过第三者通告被害人。威胁的结果，是使被害人产生恐惧心理，然后为保护自己更大的利益而处分其数额较大的财产，进而使行为人取得财产。被害人处分财产，并不限于被害人直接交付财产，也可以是凶为恐惧而默许行为人取得财产，还可以是与被害人有特别关系的第三者基于被害人的财产处分意思交付财产。成立本罪，行为人必须敲诈勒索了数额较大的财物。在敲诈勒索的财物数额不大时，如果属于多次敲诈勒索，同样可以构成本罪。根据司法解释，2年内敲诈勒索3次以上的，属于多次敲诈勒索。",
  "敲诈勒索罪 概念与犯罪构成 2.主观方面只能是故意，并具有非法占有目的。",
  "敲诈勒索罪 认定 1.正确区分敲诈勒索罪与非罪的界限。在不少情况下，行为人为了行使自己的权利而使用威胁手段。例如，债权人为了实现债权，而对债务人实施胁迫行为。对这种行为，原则上不以犯罪论处。即如果没有超出权利的范围，具有行使实力的必要性，而且其手段行为本身不构成刑法规定的其他犯罪，就应认为没有造成对方财产上的损害，不宜认定为犯敲诈勒索近亲属的财物，获得谅解的，一般不认为是犯罪:认定为犯罪的，应当酌情从宽处理。",
  "敲诈勒索罪 认定 2.注重处理敲诈勒索罪与抢劫罪的关系。二者都以非法占有为目的，不仅都可以使用威胁方法，而且敲诈勒索罪也可能包含暴力行为。二者的关键区别在于暴力.胁迫的程度不同:抢劫罪中的暴力.胁迫达到了足以压制他人反抗的程度；敲诈勒索罪的器力.胁迫只要足以使他人产生恐惧心理即可。因此，行为人胁迫被害人当场交付财物，否则日后将杀害被害人，或者对被害人实施轻微暴力.胁迫令被害人当场交付财物的，仅成立敲诈勒索罪。",
  "敲诈勒索罪 认定 3.注意区分敲诈勒索罪与绑架罪的界限。绑架罪中包括了向被绑架人的近亲属及其他人勒索财物的情况，它与敲诈勒索罪的关键区别在于是否实际上绑架了他人。例如，甲.乙合谋后，由与丙相识的E将丙骗往外地游玩，乙给丙的家属打电话，声称已经“绑架”了丙，借以要求“赎金”的，不成立绑架罪，而成立敲诈勒索罪(可能与诈骗罪相竞合)。",
  "敲诈勒索罪 认定 4.注意区分敲诈勒索罪的既遂与未遂的界限。被害人基于恐惧心理处分财产，行为人取得财物时，就是敲诈勒索罪的既遂。但是，如果被害人不是基于恐惧心理，而是基于怜悯心理提供财物，或者为了配合警察逮捕行为人而按约定时间与地点交付财物的(显然不属于处分财产的行为)，只能认定为敲诈勒索罪的未遂。",
  "敲诈勒索罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第274条的规定处罚。",
  "敲诈勒索罪 处罚 十.故意毁坏财物罪",
  "敲诈勒索罪 处罚 本罪是指故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的行为。",
  "敲诈勒索罪 处罚 客观上表现为毁坏公私财物。对象为公私财物，既可以是动产，也可以是不动产。行为表现为毁坏。毁坏，是指有损财物的效用的一切行为。不限于从物理上变更或者消灭财物的形体，而是包括丧失或者减少财物的效用的一切行为。所谓财物效用的丧失与减少，不仅包括因为物理上.客观上的损害而导致财物的效用丧失或减少，而且包括因为心理上.感情上的缘故而导致财物的效用丧失或者减少(如将粪便装入餐具)；不仅包括财物本身的丧失，而且包括被害人对财物占有的丧失等情况。毁坏财物数额较大或者有其他严重情节的，才成立本罪。但毁坏耕地或者进行破坏性采矿的，以其他犯罪论处；毁坏交通工具.交通设施.易燃易爆等设备，危害公共安全的，成立危害公共安全的犯罪。本罪主观上只能出干故意，过失毁坏他人财物的，不成立犯罪。",
  "敲诈勒索罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第275条的规定处罚。",
  "敲诈勒索罪 处罚 十一.拒不支付劳动报酬罪",
  "敲诈勒索罪 处罚 本罪是指以转移财产.逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的行为。",
  "敲诈勒索罪 处罚 本罪在客观方面表现为:(1)行为人拒不支付数额较大的劳动报酬。劳动报酬是指劳动者依照劳动法等法律规定应得的劳动收入，包括工资.奖金.津贴.补贴.延长工作时间的工资报酬及特殊情况下支付的工资等。拒不支付劳动报酬是指行为人负有支付劳动报酬的义务，却以转移财产.逃匿等方法逃避支付劳动报酬。或者有能力支付而不支付劳动报酬。(2)经政府有关部门责令支付仍不支付。经人力资源社会保障部门或者政府其他有关部门依法以限期整改指令书.行政处理决定书等文责令支付劳动者的劳动报酬后，在指定的期限内仍不支付的，属于“经政府有关部门责令支付仍不支付”，但有证据证明行为人有正当理由未知悉责令支付或者未及时支付劳动报酬的除外。经政府有关部门责令支付后，立即支付劳动报酬的，不成立本罪。拒不支付劳动者的劳动报酬，尚未造成严重后果，在刑事立案前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以认定为情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪；在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除刑事处罚。本罪主体为负有支付劳动报酬义务的自然人和单值。不具备用工主体资格的单位或者个人，违法用工，拒不支付劳动者的劳动报酬的，构成本罪。本罪主观方面为故意。",
  "敲诈勒索罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第276条之一的规定处罚。单位犯本罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照上述规定处罚。",
  "敲诈勒索罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "敲诈勒索罪 处罚 2.最高人民法院《关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "敲诈勒索罪 处罚 3.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》",
  "敲诈勒索罪 处罚 4.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理盗窃油气.破坏油气设备等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "敲诈勒索罪 处罚 5.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "敲诈勒索罪 处罚 6.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》",
  "敲诈勒索罪 处罚 7.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]