[
  "第二十八章妨害社会管理秩序罪(2):妨害司法罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。需要注意本章犯罪与相关犯罪的区分。如对于包庇行为，除了包庇罪外，刑法关于包庇犯罪的特别规定还有:国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织的，构成包庇黑社会性质组织罪:帮助当事人毁灭.伪造证据的，构成帮助毁灭.伪造证据罪；包庇走私.贩卖.运输.制造毒品的犯罪分子的，构成包庇毒品犯罪分子罪。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 伪证罪，是指在刑事诉讼中，证人.鉴定人.记录人.翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明.鉴定.记录.翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的行为。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 1．本罪客体是国家的刑事诉讼秩序。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 2．客观方面具有以下特征:(1)必须作虚假的证明.鉴定.记录.翻译。“虚假”一般包括两种情况:一是无中生有，捏造或者夸大事实以陷人人罪；二是将有说无，掩盖或者缩小事实以开脱罪责。伪证行为的方式没有限制，如在口头陈述中作虚假陈述，在文字鉴定中作虚假鉴定，不记录或者擅自增添重要事实，删除录音录像中记录的重要事实，在笔译或者口译中作虚假翻译，等等。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 (2)必须是对与案件有重要关系的情节作虚假的证明.鉴定.记录.翻译。这里的案件只限于刑事案件。与案件有重要关系的情节，是指对案件结论有影响的情节，即与是否构成犯罪.犯罪的性质.罪行的轻重.量刑的轻重具有重要关系的情节。伪证行为只要足以影响案件结论即可，不要求实际上影响了案件结论。(3)必须在刑事诉讼中作虚假的证明.鉴定.记录.翻译。即在立案侦查后.审判终结前的过程中作伪证。在诉讼前作假证明包庇犯罪人的，成立包庇罪；在诉讼前作虚假告发，意图使他人受刑事追究的，成立诬告陷害罪。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 3．主体为证人.鉴定人.记录入.翻译人，但他们都必须是已满16周岁，具有辨认控制能力的人。",
  "伪证罪 概念与犯罪构成 4．主观方面只能是故意，具有陷害他人或者隐匿罪证的意图。行为人明知自己的行为会发生妨害司法客观公正进而陷害他人或者开脱罪责的结果，并且希望或者放任这种结果的发生。证人因记忆不清作了与事实不相符合的证明.鉴定人因技术不高作了错误鉴定.记录入因粗心大意错记漏记.翻译人因水平较低而错译漏译的，均不成立本罪。",
  "伪证罪 认定 伪证罪与诬告陷害罪有相似之处，在认定犯罪时应注意区分。二者的主要区别是:(1)伪证罪发生在刑事诉讼的过程中；诬告陷害罪发生在立案侦查之前，而且可能是引起立案侦查的原因。(2)伪证罪是对与刑事案件有重要关系的情节作虚假的证明.鉴定.记录.翻译；诬告陷害罪表现为捏造犯罪事实进行虚假告发。(3)伪证罪的主体是证人.鉴定人.记录人.翻译人；诬告陷害罪的主体是一般主体。(4)伪证罪的主观上既可以是意图陷害他人，也可能是意图为他人开脱罪责；而诬告陷害罪的意图是使他人受刑事追究。行为人诬告他人犯罪，引起司法机关的追诉活动后，在刑事诉讼中又作伪证的，原则上宜从一重罪处罚。",
  "伪证罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第305条的规定处罚。",
  "妨害作证罪 妨害作证罪，是指以暴力.威胁.贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的行为。其中“证人”，不应限于狭义的证人，而应包括被害人.鉴定人；“以暴力.威胁.贿买等方法”的规定，既是对阻止证人作证的行为方式的限定，也是对指使他人作伪证的行为方式的限定。犯本罪的，根据《刑法》第307条第1款规定处罚。",
  "帮助毁灭.伪造证据罪 本罪是指帮助诉讼活动的当事人毁灭.伪造证据，情节严重的行为。",
  "帮助毁灭.伪造证据罪 毁灭.伪造自己是当事人的案件的证据的，不成立犯罪。毁灭证据，并不限于从物理上使证据消失，而是包括妨碍证据显现.使证据的价值减少.消失的一切行为。伪造证据，一般是指制作出不真实的证据。如将与犯罪无关的物改变成为证据的行为，就属于伪造。帮助毁灭.伪造证据罪中的“帮助”，与共犯中的帮助犯的“帮助”不是等同含义。本罪中的“帮助”是一种实行行为，刑法条文使用“帮助”一词，主要是为了表明诉讼活动的当事人毁灭.伪造证据的，不成立本罪，同时表明行为人是为当事人毁灭.伪造证据。所以，下列行为均属于帮助毁灭.伪造证据:第一，行为人单独为当事人毁灭.伪造证据的；第二，行为人与当事人共同毁灭.伪造证据，在这种情况下，行为人与当事人并不成立共犯；第三，行为人为当事人毁灭.伪造证据提供各种便利条件，在这种情况下，行为人并不是帮助犯，而是正犯；第四，行为人唆使当事人毁灭.伪造证据，在这种情况下，行为人并不是教唆犯，而是正犯(实行犯)。",
  "帮助毁灭.伪造证据罪 本罪只能由故意构成。",
  "帮助毁灭.伪造证据罪 犯本罪的，根据《刑法》第307条第2款的规定处罚，司法工作人员本罪的，从重处罚。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 本罪可分解为窝藏罪与包庇罪。窝藏罪，是指明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所.财物，帮助其逃匿的行为；包庇罪，是指明知是犯罪的人而作假证明包庇的行为。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 1．本罪客体是国家的刑事司法秩序。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 2．客观上必须实施了窝藏或包庇犯罪人的行为。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 (1)行为人所窝藏或者包庇的必须是“犯罪的人”。首先，“犯罪的人”应从一般意义上理解，而不能从“无罪推定”的角度作出解释，换言之，虽然包括严格意义上的“罪犯”，但不是仅指已经被法院作出有罪判决的人。其次，已被公安.司法机关依法作为犯罪嫌疑人.被告人而成为侦查.起诉对象的人，即使事后被法院认定无罪的，也属于“犯罪的人”。最后，即使暂时没有被司法机关作为犯罪嫌疑人，但确实实施了犯罪行为，因而将被公安.司法机关作为犯罪嫌疑人.被告人而成为侦查.起诉对象的人，同样属于“犯罪的人”。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 (2)必须实施了窝藏.包庇行为。窝藏行为主要表现为，为犯罪的人提供隐藏处所.财物，帮助其逃匿的行为。“为犯罪的人提供隐藏处所.财物”与“帮助其逃匿”不是手段行为与目的行为的关系，而属于并列关系。换言之，帮助犯罪的人逃匿的方法行为，不限于为犯罪的人提供隐藏处所或者财物。窝藏行为的特点是妨害公安.司法机关发现犯罪的人，或者说使公安司法机关不能或者难以发现犯罪的人，因此，除提供隐藏处所.财物外，向犯罪的人通报侦查或追捕的动静.向犯罪的人提供化装的用具等，也属于帮助其逃匿的行为。包庇，是指向公安.司法机关提供虚假证明掩盖犯罪的人。在司法机关追捕的过程中，行为人出于某种特殊原因为了使犯罪人逃匿，而自己冒充犯罪的人向司法机关投案或者实施其他使司法机关误认为自己为原犯罪人的行为的，也应认定为本罪。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 3．本罪为一般主体。犯罪的人自己窝藏.逃匿的，不能成立本罪。犯罪的人教唆他人对自己实施窝藏.包庇罪时，实施了窝藏.包庇的人构成本罪，但犯罪的人不成立本罪的教唆犯。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 4．主观上必须出于故意，即明知是犯罪的人而实施窝藏.包庇行为。明知，是指认识到自己窝藏.包庇的是犯罪的人。在开始实施窝藏.包庇行为时明知是犯罪人的，当然成立本罪；在开始实施窝藏.包庇行为时不明知是犯罪人，但发现对方是犯罪人后仍然继续实施窝藏.包庇行为的，也成立本罪。",
  "窝藏.包庇罪 概念与犯罪构成 根据《刑法》第362条的规定，旅馆业.饮食服务业.文化娱乐业.出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处卖淫.嫖娟活动时，为违法犯罪分子通风报信，情节严重的，以本罪论处。",
  "窝藏.包庇罪 认定 1．正确区分本罪与非罪的界限。.明知发生犯罪事实或者明知犯罪人的去向，而不主动向公安.司法机关举报的行为，属于单纯的知情不举行为，不成立本罪。知道犯罪事实，在公安.司法机关调查取证时，单纯不提供证言的，也不构成本罪；但如果提供虚假证明包庇犯罪人，则成立包庇罪或伪证罪；如果拒不提供间谍犯罪证据，则成立相关犯罪。",
  "窝藏.包庇罪 认定 2．正确区分本罪与事前有通谋的共同犯罪。窝藏.包庇行为是在被窝藏.包庇的人犯罪后实施的，其犯罪故意也是在他人犯罪后产生的，即只有在与犯罪人没有事前通谋的情况下，实施窝藏.包庇行为的，才成立本罪。如果行为人事前与犯罪人通谋，商定待犯罪人实行犯罪后予以窝藏.包庇的，则成立共同犯罪。因此，《刑法》第310条第2款规定，犯窝藏.包庇罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。在这种情况下，即使共同犯罪所犯之罪的法定刑低于窝藏.包庇罪的法定刑，也应以共同犯罪论处。",
  "窝藏.包庇罪 认定 3．正确区分本罪与伪证罪。(1)本罪为一般主体；而伪证罪是特殊主体，只限于证人.鉴定人.记录人与翻译人。(2)本罪发生的时间没有限制；而伪证罪必须发生在刑事诉讼中。(3)本罪是通过使犯罪人逃匿或者采取其他庇护方法，使其逃避刑事制裁；伪证罪掩盖的是与案件有重要关系的犯罪情节。(4)窝藏.包庇的对象既可以是犯罪嫌疑人.被告人，也可以是受有罪宣告的犯罪人；而伪证罪所包庇的对象只能是犯罪嫌疑人.被告人。",
  "窝藏.包庇罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第310条规定处罚。",
  "五.掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 概念与犯罪构成 本罪是指明知是犯罪所得及其产生的收益，而予以窝藏.转移.收购.代为销售或者以其他方法掩饰.隐瞒的行为。本罪名属于选择性罪名。刑法理论上往往将这几种行为简称为赃物犯罪或赃物罪。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 概念与犯罪构成 1．行为人所窝藏.转移.收购.代为销售或者以其他方法掩饰.隐瞒的必须是犯罪所得及其产生的收益。“犯罪所得”是指犯罪所得的赃物(狭义的赃物)，即通过犯罪行为直接得到的赃款.赃物，故犯罪工具不是赃物。这里的犯罪，既包括财产犯罪.经济犯罪，也包括其他可能获取财物的犯罪，如赌博罪.受贿罪所取得的财物，也能成为本罪的赃物；但伪造的货币.制造的毒品等，不属于本罪的赃物。犯罪所得产生的收益，是指利用犯罪所得的赃物获得的孳息.租金等利益(广义的赃物)。如贿赂存人银行后所获得的利息，利用走私犯罪所得投资房地产所获取的利润(以下将犯罪所得及其产生的收益合称为赃物)。“犯罪所得及其产生的收益”中的“犯罪”应是指客观上呈现既遂形态犯罪。行为人在本犯(原犯罪人)既遂前故意参与的，应认定为共同犯罪。如果本犯已经占有或者取得了财物，但行为并没有既遂，而行为人参与处理财物的，原则上成立共同犯罪。例如，甲得知乙受委托占有丙的财物，乙与甲共谋将该财物出卖给他人的，乙与甲构成侵占罪的共犯。但是，如果A不法处分自己占有的他人财物，B在明知的情况下而购买的，则不成立共犯，但可能成立赃物犯罪。本罪中的“犯罪所得及其产生的收益”还必须是他人犯罪所得的财物，而不包括本人犯罪所得的赃物。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 概念与犯罪构成 2．行为人实施了窝藏.转移.收购.代为销售等掩饰.隐瞒赃物的行为。窝藏，是指隐藏.保管等使司法机关不能或难以发现赃物的行为。转移，是指改变赃物的存放地的行为，转移行为应达到足以妨害司法机关追缴赃物的程度，在同一房屋内转移赃物的，不宜认定为本罪，但将某建筑物内的赃物从一个房间转移到另一个房间的，不答为转移。收购，是收买不特定的犯罪人的赃物或者购买大量赃物的行为:对于购买特定的少量赃物自用的，不宜认定为犯罪，但对购买他人犯罪所得的机动车等重大财物的，应认定为收购赃物。代为销售，是指替本犯有偿转让赃物的行为。对于在本犯与购买人之间进行斡旋的，也应认定为代为销售赃物。除了上述四种行为之外，采取其他方法掩饰.隐瞒赃物的，如居间介绍买卖，收受，持有，使用，加工，提供资金账户，协助将财物转换为现金.金融票据.有价证券，协助将资金转移.汇往境外等，也成立本罪。对明知是盗窃.抢劫所得机动车而予以拆解.改装.拼装.典当.倒卖的，应以本罪论处。明知是盗窃.抢劫.诈骗.抢夺的机动车，实施下列行为之一的，以掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪论处:(1)买卖.介绍买卖.典当.拍卖.抵押或者用其抵债的；(2)拆解.拼装或者组装的；(3)修改发动机号.车辆识别代号的；(4)更改车身颜色或者车辆外形的；(5)提供或者出售机动车来历凭证.整车合格证.号牌以及有关机动车的其他证明和凭证的；(6)提供或者出售伪造.变造的机动车来历凭证，整车合格证.号牌以及有关机动车的其他证明和凭证的。明知是非法获取计算机信息系统数据犯罪所获取的数据.非法控制计算机信息系统犯罪所获取的计算机信息系统控制权，而予以转移.收购.代为销售或者以其他方法掩饰.隐瞒，违法所得5000元以上的，成立本罪。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 概念与犯罪构成 3．主体既可以是自然人，也可以是单位，但不包括本犯，即行为人自己窝藏.转移.销售.掩饰.隐瞒自己犯罪所得及其产生的收益的行为，不成立本罪。国家指定的车辆交易市场.机动车经营企业(含典当.拍卖行)以及从事机动车修理.零部件销售企业的主管人员或者其他直接责任人员，明知是盗窃.抢劫的机动车而予以窝藏.转移.拆解.改装.拼装.收购.代为销售或者以其他方法掩饰.隐瞒的，应以本罪追究刑事责任。盗用单位名义实施掩饰.隐瞒犯罪所得及其产生的收益行为，违法所得由行为人私分的，应当依照刑法和司法解释有关自然人犯罪的规定定罪处罚。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 概念与犯罪构成 4．主观方面只能是故意，即明知是犯罪所得及其产生的收益(以下简称赃物)，而予以窝藏.转移.收购.代为销售或者以其他方法掩饰.隐瞒。至于如何判断行为人是否“明知”是赃物，则是至关重要的问题。明知是赃物，包括明知肯定是赃物和明知可能是赃物。明知可能是赃物，是指行为人根据有关事项，认识到可能是犯罪所得的赃物，但又不能充分肯定其为赃物。因此，行为人对赃物的认识不要求是确定的，只要认识到或许是赃物.可能是赃物即可。基于这一理由，本罪也可以是间接故意犯罪。总体来说，应当结合被告人的认知能力，接触他人犯罪所得及其收益的情况，犯罪所得及其收益的种类.数额，犯罪所得及其收益的转换.转移方式以及被告人的供述等主.客观因素认定“明知”。成立本罪，行为人必须事前与本犯没有通谋，如果行为人事前与本犯通谋，就事后窝藏.转移.收购.代为销售等掩饰.隐瞒犯罪赃物达成合意的，则以本罪的共犯论处。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 认定 认定本罪需以上游犯罪事实成立为前提。上游犯罪尚未依法裁判，但查证属实的，不影响掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪的认定。上游犯罪事实经查证属实，但因行为人未达到刑事责任年龄等原因依法不予追究刑事责任的，不影响本罪的认定。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 认定 本罪与洗钱罪的犯罪构成不同。首先，洗钱罪只限于掩饰.隐瞒毒品犯罪.黑社会性质的组织犯罪.恐怖活动犯罪.走私犯罪.贪污贿赂犯罪.破坏金融管理秩序犯罪.金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质行为，而本罪包括对其他犯罪所得及其产生收益的掩饰与隐瞒。其次，两罪的行为不完全相同。洗钱罪包括各种掩饰.隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的行为；而本罪是对犯罪所得及其产生的收益本身实行窝藏.转移.收购.代为销售等掩饰与隐瞒行为。但是，不排除一个行为同时触犯本罪与洗钱罪的情形。明知是犯罪所得及其产生的收益而予以掩饰.隐瞒，既构成本罪，同时构成洗钱罪等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。",
  "掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第312条的规定处罚。",
  "拒不执行判决.裁定罪 本罪是指对人民法院的判决.裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的行为。本罪的主体为被执行人.协助执行义务人.担保人等负有执行义务的自然人或者单位。根据立法解释，“人民法院的判决.裁定”，是指人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决.裁定；既包括刑事判决与裁定，也包括民事.经济.行政等方面的判决与裁定。人民法院为依法执行支付令.生效的调解书.仲裁裁决.公证债权文书等所作的裁定属于该条规定的裁定。所谓“有能力执行而拒不执行，情节严重”，是指下列情形:(1)被执行人隐藏.转移.故意毁损财产或者无偿转让财产.以明显不合理的低价转让财产，致使判决.裁定无法执行的；(2)担保人或者被执行人隐藏.转移.故意毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使判决.裁定无法执行的；(3)协助执行义务人接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助执行，致使判决.裁定无法执行的；(4)被执行人.担保人.协助执行义务人与国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的职权妨害执行，致使判决.裁定无法执行的；(5)其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。有能力执行而拒不执行判决.裁定的时间从判决.裁定发生法律效力时起算。暴力抗拒人民法院执行判决.裁定，杀害.重伤执行人员的，应以故意杀人罪.故意伤害罪论处。国家机关工作人员收受贿赂或者滥用职权，实施本罪行为，同时又构成受贿罪.滥用职权罪的，从一重处罚。犯本罪的，根据《刑法》第313条的规定处罚。",
  "七.非法处置查封.扣押.冻结的财产罪",
  "非法处置查封.扣押.冻结的财产罪 本罪是指故意隐藏.转移.变卖.毁损已被司法机关查封.扣押.冻结的财产，情节严重的行为。这里的查封.扣押与冻结，应是依法的查封.扣押与冻结。对他人财产滥用职权非法进行查封.扣押与冻结的，有关当事人为保障自己的权利所实施的隐藏.转移.变卖等行为，不应以本罪论处。犯本罪的，根据《刑法》第314条的规定处罚。",
  "破坏监管秩序罪 本罪是指依法被关押的罪犯，违反监管法规，破坏监管秩序，情节严重的行为。客观方面表现为以下行为:(1)殴打监管人员的；(2)组织其他被监管人破坏监管秩序的；(3)聚众闹事，扰乱正常监管秩序的；(4)殴打.体罚或者指使他人殴打.体罚其他被监管人的。监管人员指使依法被关押的罪犯，殴打或者体罚虐待被监管人的，对监管人员的行为，认定为虐待被监管人罪。犯本罪的，根据《刑法》第315条的规定处罚。",
  "脱逃罪 本罪是指依法被关押的罪犯.被告人.犯罪嫌疑人脱逃的行为。",
  "脱逃罪 本罪客体是国家监管机关的监管秩序。客观方面表现为脱逃。脱逃，是指脱离监管机关的实力支配的行为，具体表现为逃离关押场所。脱逃的方式没有限制，如乘监管人员疏忽而逃离关押场所，乘外出劳动逃离关押场所，对监管人员使用暴力.威胁手段而逃离关押场所，打破门窗或毁损械具后逃离关押场所，等等。受到监狱奖励，节假日受准回家的罪犯，故意不在规定时间返回监狱，采取逃往外地等方式逃避入狱的，也应以脱逃罪论处。主体是依法被关押的罪犯(已决犯).被告人与犯罪嫌疑人；未被关押的罪犯.被告人与犯罪嫌疑人，不是本罪主体。但是，这只是就实行犯而言，未被关押的人如果教唆.帮助上述人员脱逃的，成立本罪的共犯。主观方面只能是故意，且出于逃避监管机关监管的目的。如果没有这种目的，由于某种特殊原因，暂时离开关押场所，特殊原因消失后立即回到关押场所的，一般不宜认定为脱逃罪。但是，这并不意味着逃避监管机关的监管的目的，只能是永久性或长期性逃避监管的目的；出于一时性逃避劳动改造的目的而脱逃的，原则上也成立本罪。例如，在劳改农场服刑的罪犯，为了在某段艰苦时间逃避执行机关的监管，逃离半个月后又回到该劳改农场的，应认定为脱逃罪。",
  "脱逃罪 行为人摆脱了监管机关与监管人员的实力支配(控制)时，成立脱逃罪的既遂。脱逃罪的本质是脱离监管机关的实力支配，脱逃罪行为人的主观目的也在于摆脱监管机关与监管人员的实力支配，因此，摆脱了监管机关与监管人员的实力支配时，就应认定为既遂。如果行为人仍处于关押场所内，则不可能摆脱监管机关与监管人员的实力支配；但逃出关押场所的并不都摆脱了监管机关与人员的实力支配。因此，没有必要同时要求逃出关押场所与摆脱监管人员的控制。基于这一标准，行为人逃出关押场所后，只要明显处于被监管人员追捕的过程中，就应认定为脱逃未遂。",
  "脱逃罪 犯本罪的，根据《刑法》第316条第1款的规定处罚。",
  "脱逃罪 【本章主要法律规定】",
  "脱逃罪 1．《刑法》第305～317条",
  "脱逃罪 2．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理与盗窃.抢劫.诈骗.抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "脱逃罪 3．最高人民法院《关于审理掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》",
  "脱逃罪 4．最高人民法院《关于审理拒不执行判决.裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]