[
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9):",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.贩卖.传播淫秽物品罪",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 【本章主要内容提示】",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。行为人传播淫秽物品时是否具有牟利目的，是传播淫秽物品牟利罪与传播淫秽物品罪的区别所在。具有牟利目的的人利用没有牟利目的(但有传播故意)的人传播淫秽物品的，成立共同犯罪。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 一.制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪 本罪是指自然人或者单位以牟利为目的，制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品的行为。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪 行为表现为制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品。淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性书刊.影片.录像带.录音带.图片及其他淫秽物品。“其他淫秽物品”，包括具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的视频文件.音频文件.电子刊物.图片.文章.短信息等互联网.移动通讯终端电子信息和声讯台语音信息。有关人体生理.医学知识的科学著作不是淫秽物品。包含有色情内容的有艺术价值的文学.艺术作品不视为淫秽物品。制作，是指生产.录制.编写.绘画.印刷等创造.产生淫秽物品的行为。复制，是指通过翻印.翻拍.复印.转录等方式将原已存在的淫秽物品制作一份或多份的行为，出版，是指将淫秽作品编辑加工后，经过复制向公众发行的行为。贩卖，通常是指低价购进再高价卖出的行为，但也应包括单纯的有偿转让淫秽物品的行为。传播，是指通过播放.陈列等方式使淫秽物品让不特定或者多数人感知以及通过出借.赠送等方式散布.流传淫秽物品的行为。实施上述行为之一的，即可成立本罪；同时实施上述行为的，也只认定为一罪，不实行数罪并罚。对利用互联网.移动通讯终端制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽电子信息.通过声讯台传播淫秽语音信息的，应根据其具体实施的行为，以制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪论处。对于以牟利为目的，利用网络云盘制作.复制.贩卖.传播淫秽电子信息的行为，也应以制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪论处。电信业务经营者.互联网信息服务提供者明知是淫秽网站，为其提供互联网接人.服务器托管.网络存储空间.通讯传输通道.代收费等服务，并收取服务费，数量.数额较大或造成严重后果的，以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚。以牟利为目的，网站建立者.直接负责的管理者明知他人制作.复制.出版.贩卖.传播的是淫秽电子信息，允许或者放任他人在自己所有.管理的网站或者网页上发布，达到一定情形的，以传播淫秽物品牟利罪定罪处罚。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪 行为人传播淫秽物品时是否具有牟利目的，是传播淫秽物品牟利罪与传播淫秽物品罪的区别所在。具有牟利目的的人利用没有牟利目的(但有传播故意)的人传播淫秽物品的，成立共同犯罪。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪 主观方面为故意，行为人必须认识到自己制作.复制.出版.贩卖.传播的是淫秽物品，此外还必须具有牟利目的。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪 犯本罪的，根据《刑法》第363条第1款和第366条的规定处罚。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 传播淫秽物品罪 本罪是指自然人或者单位，传播淫秽的书刊.影片.音像.图片或者其他淫秽物品，情节严重的行为。传播的含义，与制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽物品牟利罪中的“传播”的含义相同。利用互联网建立主要用于传播淫秽电子信息的群组，成员众多或者造成严重后果的，对建立者.管理者和主要传播者，以传播淫秽物品罪定罪处罚。本罪只能由故意构成，但不要求行为人主观上具有牟利目的。犯本罪的，根据《刑法》第364条第1款.第4款和第366条的规定处罚。",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 传播淫秽物品罪 【本章主要法律规定】",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 传播淫秽物品罪 1．《刑法》第363～367条",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 传播淫秽物品罪 2．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理利用互联网.移动通讯终端.声讯台制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "第三十五章妨害社会管理秩序罪(9): 传播淫秽物品罪 3．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理利用互联网.移动通讯终端.声讯台制作.复制.出版.贩卖.传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释(二)》"
]