[
  "第九章刑罚概说",
  "【本章主要内容提示】",
  "在本章中，能够理解刑罚的概念.刑罚目的的具体内容.特殊预防与一般预防的关系即可。",
  "刑罚的概念 刑罚具有如下特征: 本质的严厉性 刑罚的属性在于对犯罪人权益的限制或剥夺，这表明它是一种最严厉的法律制裁措施。因为刑罚中的自由刑可以限制或剥夺犯罪人的人身自由，生命刑还可以剥夺犯罪人的生命，资格刑.财产刑可以剥夺犯罪人的政治权利和财产权利。这种严厉性正是刑罚区别于其他法律制裁方法的本质特征。",
  "刑罚的概念 刑罚具有如下特征: 对象的特定性 适用刑罚是以行为人的行为构成犯罪为前提的，刑罚是因犯罪行为所产生的当然的法律后果，是对犯罪行为所作出的否定评价。因此，刑罚处罚的对象只能是实施了犯罪行为的自然人或法人。",
  "刑罚的概念 刑罚具有如下特征: 根据的法定性 按照罪刑法定原则的要求，不仅犯罪需由成文刑法事先作出明文规定，而且刑罚也必须由刑法明文载于法条。这就意味着，刑法总则要对刑罚的种类作出明文规定。对刑法没有明文规定的制裁方法，不能以刑罚之名适用于犯罪分子。",
  "刑罚的概念 刑罚具有如下特征: 适用主体的单一性 刑罚适用的主体只能是代表国家行使审判权的人民法院。检察院虽然可以对部分案件作不起诉处理，但这不属于适用刑罚。",
  "刑罚的概念 刑罚具有如下特征: 适用主体的单一性 刑罚是一种恶，其正当化根据在于，一方面是为了满足恶有恶报.善有善报的正义要求，同时也必须是防止犯罪所必需且有效的，应当在报应刑的范围内实现一般预防与特殊预防的目的。",
  "刑罚的目的 刑罚目的的概念 刑罚目的，是指国家制定刑罚.适用刑罚和执行刑罚所希望达到的结果。",
  "刑罚的目的 刑罚目的的概念 刑罚的目的是预防犯罪，具体表现为特殊预防和一般预防。因为刑罚是作为犯罪的对立物而存在的，因此，创制.适用和执行刑罚的目的，只能是为了预防犯罪。由于预防的对象不同，故把刑罚的目的区分为特殊预防和一般预防。",
  "刑罚的目的 特殊预防 所谓特殊预防，是指防止犯罪人重新犯罪。特殊预防的对象只能是犯罪人，即实施了危害社会的行为，依法应当承担刑事责任的人。",
  "刑罚的目的 特殊预防 特殊预防主要通过两个途径实现:一是对罪行极其严重的犯罪人适用死刑，永远剥夺其重新犯罪的能力。但在当今社会，这种方式不应成为实现特殊预防的主要途径。二是对犯罪人适用刑罚，使犯罪人不能犯罪.不敢犯罪乃至不愿犯罪。例如，通过剥夺犯罪人的人身自由，使其终身或在一定期间内与社会隔离，因而不可能实施犯罪行为；通过限制犯罪人的人身自由，使其在一定期间内难以实施犯罪行为；通过剥夺犯罪人的财产，使其在一定时间内丧失再犯罪的物质条件；通过剥夺犯罪人的某种权利，防止其利用这些权利再次犯罪。这些方法同时对犯罪人具有威慑与教育改造作用，促使他们认识到，如果再次犯罪，就必将承受剥夺性痛苦；只有不再犯罪，才能享受本来具有的权益；于是，他们不敢再以身试法.也不愿再以身试法，从而实现特殊预防目的。",
  "刑罚的目的 一般预防 传统上的一般预防，是指防止尚未犯罪的人(包括有犯罪危险的危险分子.不稳定分子.刑事被害人以及其他社会成员)走上犯罪道路。这是消极的一般预防论，也称威慑预防论。",
  "刑罚的目的 一般预防 新近，出现了积极的一般预防论，是指通过适用刑罚，唤醒和强化国民对法的忠诚.对法秩序的存在力与贯彻力的信赖，从而预防犯罪。",
  "刑罚的目的 一般预防 消极的一般预防与积极的一般预防并不是对立的。两者的目的都是预防犯罪，这一点没有任何区别。二者的区别在于对刑罚功能的强调不同:消极的一般预防论旨在通过发挥刑罚的威慑功能，使一般人不敢犯罪(有的人可能想犯罪但担心受刑罚处罚而不敢犯罪)，而积极的一般预防论则旨在发挥刑罚的规范强化功能.教育功能.安抚功能等，使一般人不愿犯罪。",
  "刑罚的目的 一般预防 刑罚的一般预防贯穿于刑罚的创制.裁量和执行的全过程。立法者通过创制刑法确定法定刑，这就向人们提供了一个具体犯罪与刑罚的对价表，意欲犯罪者对罪刑之间的对应关系有所了解以后，就会因为考虑到犯罪的代价过于昂贵而打消犯罪的念头。人民法院对犯罪分子适用刑罚，将犯罪与刑罚紧密联系起来，不仅直接地惩罚了犯罪分子，预防其重新犯罪，而且对社会上不稳定分子也起到了警戒和抑制作用，使他们不敢轻举妄动.自投法网。社会上的不稳定分子.没有改造好的刑满释放分子.服刑人员等遇有适当的时机就可能进行危害社会的犯罪活动，人民法院通过对犯罪分子判处刑罚，用具体实际的案例说明什么行为是法律禁止的行为，并警告社会上的不稳定分子，法不可违，罪不可犯，在我们的国家里谁犯了罪都脱逃不了刑罚处罚。这就是用刑罚的威力震慑有可能犯罪的人，促使他们及早醒悟，消除犯罪意念，不重蹈犯罪分子的覆辙，从而预防犯罪的发生。犯罪之后需要实际承担刑事责任的现实，使国民深信不可破坏.违反刑法，是刑法规范保证了社会的安全与安宁，因而都不愿意实施犯罪。",
  "刑罚的目的 特殊预防和一般预防的关系 特殊预防与一般预防显然不是对立关系，完全可以并存。既然对于一般国民都有预防犯罪的必要，那么，对于已经犯罪的人更有预防其再犯罪的必要。刑罚完全可能非常协调地对一般国民.可能犯罪的人与已经犯罪的人发挥不同的功能。从事实上来看，制定.适用和执行刑罚，都具有对犯罪人的特殊预防和对社会上其他人的一般预防两方面的目的。特殊预防的实现，有利于一般预防的实现；同样，一般预防的实现，也有助于特殊预防的实现。",
  "刑罚的目的 特殊预防和一般预防的关系 当然，特殊预防与一般预防的统一，并不排除在立法上与执法上分别对特殊预防与一般预防的某一方面有所侧重。在刑事立法上，侧重一般预防；在量刑与刑罚执行上，侧重特殊预防。刑罚执行时侧重特殊预防是理所当然的，不仅如此，在量刑上也应主要考虑特殊预防。因为如果在量刑时过于重视一般预防的效果，就必然使犯罪人成为实现一般预防目的的工具，必然造成刑罚与罪行不相适应，从而伤害报应的正义性。",
  "刑罚的目的 特殊预防和一般预防的关系 我国的刑事审判，可谓两个预防并重，但法院一般因下列情况不同，适用刑罚的思想侧重点也有所不同:(l)因人不同。例如，对于惯犯.累犯等特殊预防必要性大的犯罪人，侧重于特殊预防的需要；对韧犯.偶犯等特殊预防必要性小的犯罪人，则侧重于一般预防的需要。(2)因罪不同。例如，对少发.偶发的犯罪，往往侧重于特殊预防的需要；对多发.常发的犯罪，则侧重于一般预防的需要。(3)因社会形势不同。例如，对一定时期.一定地区危害重大的犯罪，适用刑罚侧重考虑一般预防的需要；反之，则侧重考虑特殊预防的需要。应当注意的是，无论侧重哪一方面的需要，适用刑罚的轻重程度都必须以法定刑为标准。"
]