[
  "第三十章妨害社会管理秩序罪(4):妨害文物管理罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "除应牢记本章犯罪的犯罪构成外，还需要注意本章犯罪的罪数问题:盗掘古文化遗址.古墓葬，并盗窃珍贵文物或者造成珍贵文物严重破坏的，不构成数罪，只构成盗掘古文化遗址.古墓葬罪一罪。",
  "故意损毁文物罪 本罪是指故意损毁国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位.省级文物保护单位的文物的行为。损毁，是指损坏.毁坏.破坏文物以及其他使文物的历史.艺术.科学.史料.经济价值或纪念意义.教育意义丧失或者减少的行为。损毁的对象必须是国家保护的珍贵文物或者被确定为全国重点文物保护单位.省级文物保护单位的文物，包括全国重点文物保护单位.省级文物保护单位的本体。文物是指具有历史.艺术.科学价值的遗址或者遗物。根据立法解释，“刑法关于文物的规定，适用于具有科学价值的古脊椎动物化石.古人类化石”。主观方面必须出于故意，行为人必须明知自己所损毁的是文物或者可能是文物，但不要求行为人对文物的种类.级别等具有明确认识。犯本罪的，根据《刑法》第324条第1款的规定处罚。",
  "倒卖文物罪 本罪是指自然人或者单位以牟利为目的，倒卖国家禁止经营的文物，情节严重的行为。",
  "倒卖文物罪 客观上表现为倒卖国家禁止经营的文物。倒卖，是指出售或者为出售而收购.运输.储存文物。行为人所倒卖的文物，必须是文物保护法规定的国家禁止买卖的文物。主观上只能出于故意，并具有牟利目的。成立本罪，还要求情节严重。",
  "倒卖文物罪 犯本罪的，根据《刑法》第326条的规定处罚。",
  "盗掘古文化遗址.古墓葬罪 本罪是指盗掘具有历史.艺术.科学价值的古文化遗址.古墓葬的行为。",
  "盗掘古文化遗址.古墓葬罪 本罪的对象是具有历史.艺术.科学价值的古文化遗址.古墓葬，主要指清代和清代以前的具有历史.艺术.科学价值的古文化遗址.古墓葬以及辛亥革命后与著名历史事件有关的名人墓葬.遗址和纪念地，包括水下古文化遗址.古墓葬，但不以公布为不可移动文物的古文化遗址.古墓葬为限。本罪的行为是盗掘，盗掘既不是单纯的盗窃，也不是单纯的损毁，而是指未经国家文物主管部门批准，私自挖掘古文化遗址.古墓葬，因此，盗掘可谓集盗窃与损毁于一体，其危害程度相当严重。实施盗掘行为，已损害古文化遗址.古墓葬的历史.艺术.科学价值的，应当认定为盗掘古文化遗址.古墓葬罪既遂。根据司法解释，采用破坏性手段盗窃古文化遗址.古墓葬以外的古建筑.石窟寺.石刻.壁画.近代现代重要史迹和代表性建筑等其他不可移动文物的，应以盗窃罪追究刑事责任。本罪主观方面只能出于故意，即明知是古文化遗址.古墓葬而私自挖掘。",
  "盗掘古文化遗址.古墓葬罪 行为人盗掘古文化遗址.古墓葬后，将其中的文物非法据为已有的，仍以盗掘古文化遗址.古墓葬罪论处。",
  "盗掘古文化遗址.古墓葬罪 犯本罪的，根据《刑法》第328条的规定处罚。",
  "抢夺.窃取国有档案罪 本罪是指抢夺.窃取国家所有的档案的行为。犯本罪的，根据《刑法》第329条的规定处罚。犯本罪又构成刑法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。例如，如果盗窃属于国家秘密的国有档案，则行为触犯了窃取国有档案罪与非法获取国家秘密罪，应从一重罪论处。",
  "抢夺.窃取国有档案罪 【本章主要法律规定】",
  "抢夺.窃取国有档案罪 1．《刑法》第324～329条",
  "抢夺.窃取国有档案罪 2．最高人民法院.最高人民检察院《关于办理妨害文物管理等刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]