[
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4):",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 破坏金融管理秩序罪",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 【本章主要内容提示】",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成，同时应注意相关犯罪的区分:变造的货币与变造前的货币是否具有同一性，是变造货币罪与伪造货币罪的界限所在；行为人是否具有非法占有的目的，是非法吸收公众存款罪与贷款诈骗罪的界限所在；上游犯罪是否特定的7种犯罪，是洗钱罪与掩饰.隐瞒犯罪所得.犯罪所得收益罪的界限所在。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 概念与犯罪构成 本罪是指没有货币发行权的人，非法制造外观上足以使一般人误认为是货币的假货币，妨害货币的公共信用的行为。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是国家货币管理秩序。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 概念与犯罪构成 2.客观行为表现为制造外观上足以使一般人误认为是货币的假货币。(1)伪造，是指制造外观上足以使一般人误认为是货币的假货币的行为。根据司法解释，伪造货币必须是仿照真币的图案.形状.色彩等特征非法制造假币来冒充真币。在这种情况下，存在与伪造的货币相对应的(或相当的)真币。至于伪造的方法，则没有任何限制，如机器印制.石印.影印.复印.手描等。同时采用伪造和变造手段，制造真伪拼凑货币的，以伪造货币罪定罪处罚。(2)伪造货币包括伪造正在流通的中国货币.外国货币及中国香港.澳门.台湾地区的货币，包括硬币(含普通纪念币和贵金属纪念币)与纸币。伪造正在流通的境外货币，即使该境外货币不可在国内市场流通或者兑换，同样构成本罪。行为人所伪造的货币必须是正在流通的货币，如果伪造已经停止通用的古钱.废钞，则不成立本罪。以使用为目的，伪造停止流通的货币，或者使用伪造的停止流通的货币的，以诈骗罪定罪处罚。(3)所伪造以及可能伪造出来的货币应在外观上足以使一般人误认为是货币，即对于所伪造的货币必须特别加以注意，或者具有一定检测手段.具有专业知识方能发现(这只是对伪造行为的限定，并不意味着本罪不存在未遂犯。只要实施了伪造行为，客观上可能制造出足以使一般人误认为真币的假币，即使没有完成全部印制工序，也构成伪造货币罪)。行为人制造出来的物品完全不可能被人们误认为是货币的，不可能成立伪造货币罪。但是，也不要求伪造的货币与真币完全相同，且不以与真币所具有的特征完全一致为条件。如不具有真币的号码或印章的，也是伪造的货币。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 概念与犯罪构成 3.伪造货币罪的主体必须是没有货币发行权的自然人，单位不能成为本罪主体。行为人制造货币版样或者与他人事前通谋，为他人伪造货币提供版样的，以本罪论处。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 概念与犯罪构成 4.伪造货币罪的主观方面只能是故意，即明知自己的行为会发生妨害货币的公共信用的结果，并且希望或者放任这种结果发生。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造货币罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第170条的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 出售.购买.运输假币罪 本罪是指明知是伪造的货币而出售.购买或者运输，数额较大的行为。伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，以伪造货币罪从重处罚，不另成立出售.运输假币罪。但这仅限于行为人出售.运输自己伪造的假币的情形。如果行为人不仅伪造货币，而且出售或者运输他人伪造的货币，即伪造的假币与出售.运输的假币不具有同一性时，则应当实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第171条第1款的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 概念与犯罪构成 持有.使用假币罪，是指明知是伪造的货币而持有.使用，数额较大的行为。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 概念与犯罪构成 1.本罪客观上表现为持有.使用伪造的货币，数额较大的行为。本罪的对象为伪造的货币。使用数额较大的变造的货币的，不构成使用假币罪，应以诈骗罪论处。持有，是指将假币置于行为人事实上的支配之下，不要求行为人实际上握有假币。使用，是将假币作为真币而使用。既可以是以外表合法的方式使用假币，如购买商品.兑换另一货币.存入银行.赠与他人，或者将假币用于交纳罚金或者罚款等，也可以是以非法的方式使用货币，如将假币用于赌博。此外，将假币交付给不知情的他人使用的，以及向自动售货机中投入假币以取得商品的，均成立使用假币罪。伪造的共犯人之间分配假币.向知情的人出售假币的，不属于使用假币的行为；将假币作为证明自己信用能力的资本而给他人查看的，为了与对方签订合同，将假币给对方查看，以证明自己有能力履行合同的，不是使用行为。成立本罪还要求持有.使用假币数额较大。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 概念与犯罪构成 2.本罪主观方面只能是故意，即明知是假币而非法持有或者使用。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 认定 使用假币罪与出售假币罪通常容易区别，但行为人使用假币兑换另一种货币时(如使用假美元兑换真美元)，究竟是使用还是出售假币，尚需进一步研究。从刑法的规定来看，使用假币罪的法定刑轻于出售假币罪的法定刑，因此，前者的危害程度应轻于后者。从司法实践上看，出售假币往往表现为以远远低于假币面值的价格出售，如将面额l00元的假币以50元的价格出售，将面额100美元的假币以人民币100元的价格出售；而使用通常表现为依照假币的面额予以流通。从表面上看，使用假币的行为人所获得的利益或许更高，但事实上，由于出售的数量较多，故危害程度更为严重。从对方的心理状态来看，使用假币时，对方并不明知是假币；而出售假币时，对方一般明知是假币。从使用的含义来看，在金融机构用假币兑换另一种真币，是将假币直接置于流通的行为，故属于使用假币；基于同样的理由，使用假币与他人进行黑市交易以通常价格兑换另一种真币的，也应认为是使用假币。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 认定 行为人购买假币后使用，构成犯罪的，以购买假币罪定罪，从重处罚，不另认定为使用假币罪；但行为人出售.运输假币构成犯罪，同时有使用假币行为的，应当实行数罪并罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 持有.使用假币罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第172条的规定处；175条的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 变造货币罪 本罪是指非法对真币进行各种方式的加工，改变真币的价值或者形态，数额较大的行为。变造的方式没有限制，如剪贴.挖补.揭层.涂改.移位.重印等。变造一般表现为改变真币的价值，如将50元的真币变造成为100元的货币。变造还包括改变真币的形态，如将50元真币中的年号“1990”改为“1980”，这样可在钱币收藏市场上卖出高价。减少金属货币的金属含量的行为，也应认定为变造。变造是对真币的加工行为，故变造的货币与变造前的货币具有同一性。如果加工的程度导致其与真币丧失同一性，则属于伪造货币。以真币为材料，制作成丧失了真币外观的假币的行为，应认定为伪造货币罪。如将金属货币熔化后，制作成较薄的.更多的金属货币的行为，属于伪造货币。以货币碎片为材料．加入其他纸张，制作成假币的，不属于变造货币，而成立伪造货币。如某甲偶然翻动造纸厂内的碎纸堆时，发现纸堆下而有碎币(后查实属报废的货币碎片)，拿回家后将货币碎片粘贴成残币10元.50元.100元券若干张，合计5000余元。并以该钱被老鼠咬破为由将粘贴的残币带到某银行兑换。甲的行为应成立伪造货币罪。犯本罪的，根据《刑法》第173条的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 高利转贷罪 本罪是指以转贷牟利为目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，违法所得数额较大的行为。凡是以用于借贷牟取非法收入为目的而取得金融机构贷款的，均属于套取金融机构贷款。至于行为人采取何种方式取得金融机构的贷款，刑法并没有限定。高利转贷他人，是指从金融机构套取信贷资金后，再以更高的利率借贷给他人或者其他单位。行为人出于其他目的取得金融机构信贷资金，然后产生将信贷资金高利转贷他人的意图进而实施这种行为的，不应以犯罪论处。犯本罪的，根据《刑法》第175条的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 骗取贷款.票据承兑.金融票证罪 本罪是指以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款.票据承兑.信用证.保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的行为。本罪主观方面为故意，但不要求具有非法占有目的。如果行为人具有非法占有目的，则应按照相应的金融诈骗罪或者其他犯罪论处。例如，以非法占有为目的，骗取银行贷款的，成立贷款诈骗罪；以非法占有为目的，骗取信用证的，成立信用证诈骗罪。犯本罪的，依照《刑法》第175条之一的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 非法吸收公众存款罪 本罪是指非法吸收公众存款或者非法变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的行为。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 非法吸收公众存款罪 本罪客体是国家金融储蓄管理秩序。本罪客观方面表现为两种情况:一是非法吸收公众存款；二是变相吸收公众存款，违反国家金融管理法律规定，向社会公众(包括单位和个人)吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为《刑法》第176条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”:(l)未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；(2)通过媒体.推介会.传单.手机短信等途径向社会公开宣传，包括以各种途径向社会公众传播吸收资金的信息，以及明知吸收资金的信息向社会公众扩散而予以放任等情形；(3)承诺在一定期限内以货币.实物.股权等方式还本付息或者给付回报；(4)向社会公众即社会不特定对象吸收资金。未向社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或者变相吸收公众存款。但是，在向亲友或者单位内部人员吸收资金的过程中，明知亲友或者单位内部人员向不特定对象吸收资金而予以放任的，或者以吸收资金为目的，将社会人员吸收为单位内部人员，并向其吸收资金的，属于向社会公众吸收资金。非法吸收或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，才成立本罪。只有当行为人非法吸收公众存款，用于进行货币.资本的经营时(如发放贷款)，才能认定为扰乱金融秩序。向多人借贷资金用于生产活动的，不应认定为本罪。本罪主体既可以是自然人，也可以是单位。本罪主观方面只能是故意，不要求有非法占有目的。如果具有非法占有目的，则成立集资诈骗罪。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 非法吸收公众存款罪 犯本罪的，根据《刑法》第176条的规定处罚。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造.变造金融票证罪 本罪是指伪造.变造汇票.本票.支票.委托收款凭证.汇款凭证.银行存单及其他结算凭证.信用证或者附随的单据.文件以及伪造信用卡的行为。",
  "第二十章破坏社会主义市场经济秩序罪(4): 伪造.变造金融票证罪 1.本罪客体是国家金融票证管理秩序。",
  "2.客观方面表现为伪造.变造各种金融票证。这里的伪造包括两种情况:一是有形伪造，即没有金融票证制作权的人，假冒他人(包括虚无人)的名义，擅自制造外观上足以使一般人误认为是真实金融票证的假金融票证。至于采取何种方法，虚假金融凭证是否具有法律上的有效形式与要件.其记载的内容与事实是否相符合等，都不影响伪造的成立。二是无形伪造，即有金融票证制作权的人，超越其制作权限，违背事实制造内容虚假的金融票证，如银行工作人员制作虚假的银行存单交付他人。变造，是指没有权限的人擅自对真正的金融票证进行各种形式的加工，改变数额.日期或者其他内容。伪造.变造金融票证，包括下列情形:",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: (1)伪造.变造汇票.本票.支票。汇票，是指出票人签发的，委托人在见票时或者在指定日期，无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。本票，是指出票人签发的，承诺由自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。支票，是指出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。行为人伪造.变造其中一种票证的，便成立犯罪。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: (2)伪造.变造委托收款凭证.汇款凭证.银行存单等银行结算凭证。委托收款凭证，是指收教人向银行提供的，委托其向付款人收取款项的结算凭证。汇款凭证，是指汇款人委托银行给异地收款人进行汇兑结算的凭证，包括信汇凭证与电汇凭证:银行存单，是银行发行的可以用于支付债务的工具，它一般不记名.定额.可自由流通。行为人伪造.变造其中一种票证的，便成立犯罪。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: (3)伪造.变造信用证或者附随的单据.文件。信用证，是指应客户要求和指示，或自己主动向受益人签发的，如受益人满足约定条件开证行就向其支付规定金额的书面文件。附随的单据.文件．是指由信用证受益人向金融机构提供的，与信用证条款规定相一致的代表货物的单据.文件。行为人伪造.变造其中一种票证的，便成立犯罪。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: (4)伪造信用卡。信用卡，是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付.信用贷款.转账结算.存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。复制他人信用卡.将他人信用卡信息资料写入磁条介质.芯片的行为属于伪造信用卡。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 3.主体既可以是自然人，也可以是单位。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 4.主观方面只能是故意。虽然刑法并没有将本罪规定为目的犯，但将使用或行使的目的作为本罪的主观要件要素，是比较合适的。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 犯本罪的，根据《刑法》第177条的规定处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指以特定方式妨害信用卡管理的行为。根据《刑法》第177条之一的规定，下列行为构成本罪:(l)明知是伪造的信用卡而持有.运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有.运输，数量较大的；(2)非法持有他人信用卡，数量较大的；(3)使用虚假的身份证明骗领信用卡的；(4)出售.购买.为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。需要说明的是，以虚假的身份证明骗领信用卡，并不要求身份证明本身是虚假的；违背他人意愿，使用其居民身份证.军官证.士兵证.港澳居民往来内地通行证.台湾居民来往大陆通行证.护照等身份证明申领信用卡的，或者使用伪造.变造的身份证明申领信用卡的，应当认定为“使用虚假的身份证明骗领信用卡”。以虚假的身份证明骗领信用卡，还包括使用虚假的保证人身份证明骗领信用卡。骗领信用卡，还包括以他人的身份证明挂失他人的信用卡并骗领补办的信州卡。犯本罪的，根据《刑法》第177条之一的规定处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 十.窃取.收买.非法提供信用卡信息罪",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指故意窃取.收买或者非法提供他人信用卡信息资料的行为。犯本罪的，根据《刑法》第177条之一的规定处罚；银行或者其他金融机构工作人员利用职务上的便利犯本罪的，从重处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 十一.内幕交易.泄露内幕信息罪",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指证券.期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券.期货交易内幕信息的人员，在涉及证券的发行，证券.期货交易或者其他对证券.期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买人或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示.暗示他人从事上述交易活动，情节严重的行为。“内幕信息”，是指为内幕人员所知悉.尚未公开的并对证券的发行，证券.期货交易或者价格有重大影响的信息。证券.期货交易内幕信息的“知情人员”是指由于持有发行人的证券，或者在相关公司中担任董事.监事.高级管理人员，或者由于其会员地位.管理地位.监管地位或者职业地位，或者作为雇员.专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员。“非法款取证券.期货交易内幕信息的人员”，是指内幕信息的知情人员以外的，不是基于职务或者业务，而是通过偷听.监听.私下交易等非法手段获取证券.期货交易内幕信息的人员。单位也可以成为本罪主体。犯本罪的，根据《刑法》第180条的规定处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 十二.违法发放贷款罪",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指银行或者其他金融机构的工作人员或者单位违反国家规定发放贷款，数额巨大或者造成重大损失的行为。犯本罪的，依照《刑法》第186条第1款的规定处罚。违反国家规定，向关系人发放贷款，数额巨大或者造成重大损失的，依照《刑法》第186条第1款的法定刑从重处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 十三.吸收客户资金不入账罪",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指银行或者其他金融机构的工作人员以及单位，吸收客户资金不入账，数额巨大或者造成重大损失的行为。“吸收客户资金不入账”，是指不记入金融机构的法定存款账目，以逃避国家金融监管，至于是否记入法定账目以外设立的账目不影响该罪成立。犯本罪的，依照《刑法》第187条的规定处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 十四.洗钱罪",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 本罪是指明知是毒品犯罪.黑社会性质的组织犯罪.恐怖活动犯罪.走私犯罪.贪污贿赂犯罪.破坏金融管理秩序犯罪.金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰.隐瞒其来源与性质，而提供资金账户，协助将财产转换为现金.金融票据.有价证券，通过转账或者其他结算方式协助资金转移，协助将资金汇往境外，或者以其他方法掩饰.隐瞒犯罪所得及其收益的性质和来源的行为。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 1.本罪客体是国家对金融资产的来源与性质的监管秩序。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 2.客观方面表现为实施了洗钱行为。(1)洗钱的上游犯罪仅限于法定的七类犯罪。“犯罪所得及其产生的收益”，是指由上述七类犯罪行为所获取的非法利益以及利用该非法利益所产生的经济利益。洗钱罪应当以上游犯罪事实成立为认定前提。上游犯罪尚未依法裁判，但查证属实的，不影响对洗钱罪的审判。上游犯罪事实可以确认，因行为人死亡等原因依法不予追究刑事责任的，不影响洗钱罪的认定。上游犯罪事实可以确认，依法以其他罪名定罪处罚的，也不影响洗钱罪的认定。(2)洗钱行为表现为:第一，提供资金账户。第二，协助将财产转换为现金.金融票据.有价证券。第三，通过转账或者其他结算方式协助资金转移。第四，协助将资金汇往境外。第五，其他方法，如通过典当.租赁.买卖.投资等方式，协助转移.转换犯罪所得及其收益；通过与商场.饭店.娱乐场所等现金密集型场所的经营收入相混合的方式，协助转移.转换犯罪所得及其收益；通过虚构交易.虚设债权债务.虚假担保.虚报收入等方式，协助将犯罪所得及其收益转换为“合法”财物；通过买卖彩票.奖券等方式，协助转换犯罪所得及其收益；通过赌博方式，协助将犯罪所得及其收益转换为赌博收益；协助将犯罪所得及其收益携带.运输或者邮寄出入境，等等。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 3.本罪主体既包括自然人，也包括单位。但是，上游犯罪的本人不能成为本罪自的主体。例如，毒品犯罪分子本人实施洗钱行为的，仅以毒品犯罪论处。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 4.本罪主观方面为故意，行为人必须明知是毒品犯罪.黑社会性质的组织犯罪.恐怖活动犯罪.走私犯罪.贪污贿赂犯罪.破坏金融管理秩序犯罪.金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益，而实施洗钱行为。对于“明知”，应当结合被告人的认知能力，接触他人犯罪所得及其收益的情况，犯罪所得及其收益的种类.数额，犯罪所得及其收益的转换.转移方式以及被告人的供述等主.客观因素进行认定。被告人将《刑法》第191条规定的某一上游犯罪的犯罪所得及其收益误认为《刑法》第191条规定的上游犯罪范围内的其他犯罪所得及其收益的，不影响本罪“明知”的认定。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 犯本罪的，根据《刑法》第191条的规定处罚。",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 【本章主要法律规定】",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 2.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 3.最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "伪造.变造金融票证，包括下列情形: 妨害信用卡管理罪 4.最高人民法院《关于审理洗钱等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》"
]