[
  "第二十三章破坏社会主义市场经济秩序罪(7):侵犯知识产权罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。以假冒注册商标方式生产.销售伪劣商品，或者销售假冒注册商标的商品，同时触犯生产.销售伪劣产品罪的，应从一重罪论处。触犯侵犯商业秘密罪，同时触犯为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密罪.非法获取国家秘密罪.故意泄露国家秘密罪的，从一重罪处罚。非法出版.复制.发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，按照侵犯著作权罪定罪处罚，不认定为非法经营罪等其他犯罪。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 本罪是指未经注册商标所有人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的行为。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是国家对商标管理制度和注册商标专用权。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 2.客观方面具有以下特征:(l)行为人使用与他人注册商标相同的商标，未经注册商标所有人许可。行为人所使用的商标必须是他人的注册商标(包括服务商标)。所谓使用，是指将注册商标或者假冒的注册商标用于商品.商品包装或者容器以及产品说明书.商品交易文书，或者将注册商标或者假冒的注册商标用于广告宣传.展览以及其他商业活动等行为。(2)行为人必须在同一种商品上使用与他人注册商标相同的商标。一方面，行为人使用商标的商品与注册商标的商品必须属于同一种商品。名称相同的商品以及名称不同但指同一事物的商品，可以认定为“同一种商品”。“名称”是指国家工商行政管理总局商标局在商标注册工作中对商品使用的名称，通常即《商标注册用商品和服务国际分类》中规定的商品名称。“名称不同但指同一事物的商品”是指在功能.用途.主要原料.消费对象.销售渠道等方面相同或者基本相同，相关公众一般认为是同一种事物的商品。认定“同一种商品”，应当在权利人注册商标核定使用的商品和行为人实际生产销售的商品之间进行比较。另一方面，行为人所使用的商标与他人的注册商标相同。具有下列情形之一的，可以认定行为人所使用的商标是“与他人注册商标相同的商标”:(1)改变注册商标的字体.字母大小写或者文字横竖排列，与注册商标之间仅有细微差别的；(2)改变注册商标的文字.字母.数字等之间的间距，不影响体现注册商标显著特征的；(3)改变注册商标颜色的；(4)其他与注册商标在视觉上基本无差别.足以对公众产生误导的商标。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 3.主体既可以是自然人，也可以是单位。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 4.主观方面为故意。行为人的动机多种多样，但不同的动机不影响犯罪的成立。",
  "假冒注册商标罪 概念与犯罪构成 5.构成假冒注册商标罪还必须“情节严重”。",
  "假冒注册商标罪 认定 1.认定假冒注册商标罪，应注意区分罪与非罪的界限。(1)擅自在类似商品上使用与他人注册商标相同或者相似的商标的，以及在同一种商品上使用与他人注册商标相似的商标的行为，不构成假冒注册商标罪。例如，汽车与自行车是类似商品，如果在汽车上使用他人在自行车上注册的“凤凰”商标，虽然也是侵犯商标权的行为，但不构成犯罪。(2)未经注册的商标，在不侵犯他人注册商标专用权的前提下，虽然可以使用，但不受法律保护，也不能取得商标专用权。因此，假冒他人没有注册的商标的，不可能构成假冒注册商标罪。(3)擅自使用知名商品特有的名称.包装.装潢，或者使用与知名商品近似的名称.包装.装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品的，擅自使用他人的企业名称或者姓名，使人误认为是他人的商品的，在商品上伪造或者冒用认证标志.名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示的，虽然都是不正当竞争行为，但不是假冒注册商标的行为，故不构成假冒注册商标罪。",
  "假冒注册商标罪 认定 2.认定假冒注册商标罪，还应正确处理本罪与以假冒注册商标方式生产.销售伪劣商品犯罪的关系。根据司法解释，对以假冒注册商标方式生产.销售伪劣商品的应当从一重罪论处，不实行数罪并罚。",
  "假冒注册商标罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第213条和第220条的规定处罚。",
  "销售假冒注册商标的商品罪 本罪是指明知是假冒注册商标的商品，而予以销售，销售金额数额较大的行为。“假冒注册商标的商品”是指未经注册商标所有人许可，使用与其注册商标相同的商标的同一种商品。至于这种商品的质量与真正注册商标的商品质量有无差异，则在所不问。“销售金额”，是指销售假冒注册商标的商品后所得和应得的全部违法收入。本罪主体既可以是自然人，也可以是单位，但不包括在该商品上假冒注册商标的犯罪人(本犯)，即假冒注册商标的犯罪人销售自己假冒注册商标的商品的，只成立假冒注册商标罪，不另成立本罪。但是，上述结论仅就同一商品而言。如果行为人在此商品上假冒他人注册商标，同时又销售他人假冒注册商标的商品，则成立数罪。本罪在主观上表现为故意，其核心是要求行为人“明知是假冒注册商标的商品”。行为人明知是假冒注册商标的商品而销售的，还没有与假冒注册商标的犯罪人形成共同故意，因而是一种独立的犯罪故意。但是，如果行为人事先与假冒注册商标的犯罪人通谋，然后分工合作，其中有的人制造假冒注册商标的商品，有的人销售假冒注册商标的商品的，便构成共同犯罪。在这种情况下，销售假冒注册商标的商品，实际上是假冒注册商标共同犯罪行为的组成部分。因此，对行为人均应以假冒注册商标罪的共犯论处。实施本罪可能同时触犯销售伪劣产品罪，因为假冒注册商标的商品通常属于伪劣产品，由于行为人仅实施了一个销售行为，故成立一个行为触犯数个罪名的想象竞合犯，从一重罪论处。犯本罪的，根据《刑法》第214条与第220条的规定处罚。",
  "假冒专利罪 本罪是指自然人或者单位，违反专利管理法规，故意假冒他人专利，情节严重的行为。下列行为均属假冒他人专利行为:(1)未经许可，在其制造或者销售的产品.产品的包装上标注他人专利号的；(2)未经许可，在广告或者其他宣传材料中使用他人专利号，使人将所涉及的技术误认为是他人的专利技术；(3)未经许可，在合同中使用他人专利号，使人将合同涉及的技术误认为是他人的专利技术；(4)伪造或者变造他人的专利证书.专利文件或者专利申请文件。犯本罪的，根据《刑法》第216条和第220条的规定处罚。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 本罪是指以营利为目的，违反著作权法的规定，侵犯他人著作权，违法所得数额较大或者有其他严重情节的行为。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是他人著作权及其邻接权。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 2.客观行为表现为违反著作权法的规定，侵犯他人著作权。著作权法规定了多种侵犯他人著作权的表现形式，但《刑法》第217条仅规定了以下4种行为可以成立侵犯著作权罪:(l)未经著作权人许可，复制发行其文字作品.音乐.电影.电视.录像作品.计算机软件及其他作品。“未经著作权人许可”，是指没有得到著作权人授权或者伪造.涂改著作权人授权许可文件或者超出授权许可范围的情形。“复制发行”包括复制.友行或者既复制又发行的行为。“发行”，包括总发行.批发.零售.通过信息网络传播以及出租.展销等活动。侵权产品的持有人通过广告.征订等方式推销侵权产品的，属于发行。(2)出版他人享有专有出版权的图书。(3)未经录音.录像制作者许可，复制发行其制作的录音.录像。录音.录像制作者，是指录音.录像制品的首次制作人。(4)制作.出售假冒他人署名的美术作品。美术作品，是指绘画.书法.雕塑等以线条.色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。根据相关司法解释，非法出版.复制.发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，按照侵犯著作权罪定罪处罚，不认定为非法经营罪等其他犯罪。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 3.主体既可以是自然人，也可以是单位。出版单位与他人事前通谋，向其出售.出租或者以其他形式转让该出版单位的名称.书号.刊号.版号，他人实施侵犯著作权行为，构成犯罪的，对该出版单位应当以共犯论处。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 4.主观方面只能是故意，并且具有营利目的。除销售外，具有下列情形之一的，可以认定为“以营利为目的”:(1)以在他人作品中刊登收费广告.捆绑第三方作品等方式直接或者间接收取费用的；(2)通过信息网络传播他人作品，或者利用他人上传的侵权作品，在网站或者网页上提供刊登收费广告服务，直接或者间接收取费用的；(3)以会员制方式通过信息网络传播他人作品，收取会员注册费或者其他费用的；(4)其他利用他人作品牟利的情形。",
  "侵犯著作权罪 概念与犯罪构成 5.成立本罪还要求违法所得数额较大或者有其他严重情节。违法所得数额较大是犯罪客观方面的内容，但其他严重情节则涉及其他方面。",
  "侵犯著作权罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第217条和第220条的规定处罚。",
  "销售侵权复制品罪 本罪是指自然人或者单位，以营利为目的，销售明知是侵权复制品的物品，违法所得数额巨大的行为。侵权复制品，是指犯侵犯著作权罪而形成的复制品，即《刑法》第217条规定的侵权复制品。主体必须是侵犯著作权罪主体以外的自然人或者单位，侵犯著作权罪主体销售侵权复制品的，仅成立侵犯著作权罪，不再认定为本罪；但如果销售的不是自己非法复制的侵权复制品，则成立数罪。主观方面必须明知自己所销售的是他人犯侵犯著作权罪而形成的侵权复制品，并具有营利目的。犯本罪的，根据《刑法》第218条与第220条的规定处罚。",
  "侵犯商业秘密罪 概念与犯罪构成 本罪是指以盗窃.利诱.胁迫.披露.擅自使用等不正当手段，侵犯商业秘密，给商业秘密的权利人造成重大损失的行为。",
  "侵犯商业秘密罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是国家竞业管理秩序和商业秘密专有权益。",
  "侵犯商业秘密罪 概念与犯罪构成 2.客观上实施了侵犯商业秘密的行为，并且给权利人造成了重大损失。(l)行为对象为商业秘密。商业秘密，是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。权利人，是指商业秘密的所有人和经商业秘密所有人许可的商业秘密使用人。(2)实施了侵犯商业秘密的行为。侵犯商业秘密的行为表现为以下几种情况:第一，以盗窃.利诱.胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密。第二，披露.使用或者允许他人使用以上述第一种手段获取的权利人的商业秘密。第三，违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露.使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。这是指合法知悉商业秘密内容的人披露.使用或者允许他人使用商业秘密的行为，包括公司.企业内部的工作人员，曾在公司.企业内工作的调离人员.离退休人员以及与权利人订有保守商业秘密协议的有关人员。第四，明知或应知前述第一种至第三种违法行为，而获取.使用或者披露他人商业秘密。这是间接侵犯商业秘密的行为，即第三者明知或者应知向其传授商业秘密的人具有上迷违法行为，但获取.使用或者披露他人的商业秘密。(3)给权利人造成了重大损失。这里的重大损失，是指经济方面的重大损失，不包括商业秘密本身的价值，也不包括权利人因为维权所造成的损失。",
  "侵犯商业秘密罪 概念与犯罪构成 3.主体既可以是自然人，也可以是单位。其中，实施第一种和第二种行为的人，是无权知悉商业秘密内容的人；实施第三种行为的人，是已经合法知悉他人商业秘密内容的人；实施第四种行为的人可谓第三人。",
  "侵犯商业秘密罪 概念与犯罪构成 4.犯罪主观方面原则上为故意，实施上述第一种至第三种行为的，显然只能是故意，行为人必须明知侵犯的对象为商业秘密。上述第四种行为中的“应知”，是指推定行为人已经知道的情形。",
  "侵犯商业秘密罪 认定 对于以盗窃.利诱.胁迫或者其他不正当手段获取他人商业秘密，然后使用该商业秘密制造产品并假冒他人注册商标的，原则上应以数罪沦处。对于单纯非法使用他人商业秘密制造产品并假冒他人注册商标的，应认定为一行为触犯了数个罪名，以一个重罪论处。触犯侵犯商业秘密罪，同时触犯为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密罪.非法获取国家秘密罪.故意泄露国家秘密罪的，属于想象竞合犯，从一重罪处罚。",
  "侵犯商业秘密罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第219条与第220条的规处罚。",
  "侵犯商业秘密罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "侵犯商业秘密罪 处罚 2.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "侵犯商业秘密罪 处罚 3.最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》"
]