[
  "第十二章刑罚执行",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章要理解和掌握减刑.假释的条件.程序.法律后果。主要知识点:减刑，是指对于被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。假释，是指对于被判处有期徒刑.无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后，确有悔改表现，不致再危害社会，附条件地予以提前释放的制度。减刑.假释都必须具备前提条件和实质条件。减刑的实质条件是确有悔改表现，即行为人认罪悔罪；认真遵守法律法规及监规，接受教育改造；积极参加思想.文化.职业技术教育；积极参加劳动，努力完成劳动任务。假释的实质条件是没有再犯罪的危险。",
  "减刑制度 减刑的概念 减刑，是指对于被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，或者有立功表现的，适当减轻原判刑罚的制度。如被判处无期徒刑的犯罪人，在执行期间确有立功表现，将无期徒刑减为15年有期徒刑；被判处8年有期徒刑的犯罪人，在执行期间确有悔改表现，将8年有期徒刑减为7年有期徒刑。",
  "减刑制度 减刑的概念 根据《刑法》第78条的规定，减刑分为两种情况:一是可以减刑，即具备一定条件时，人民法院可以裁定减刑。二是应当减刑，即有重大立功表现时，人民法院应当减刑。从减刑的方法与效果来看，减刑也分为两种情况:一是将无期徒刑减为有期徒刑，这是刑种的变更；二是将管制.拘役.有期徒刑的刑期减少，不能变更刑种。",
  "减刑制度 减刑的概念 减刑不同于改判。改判是指原判决有错埃，撤销原判决而重新作出判决；改判的结果是多种多样的:减刑并不改变原判决，而是在肯定原判决的基础上，基于法定原因将原判决的刑罚予以减轻。减刑与减轻处罚的区别则更为明显。",
  "减刑制度 减刑的条件 具备一定条件才能减刑。根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件:",
  "减刑制度 减刑的条件 根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件: 对象条件 减刑只适用于被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子。被判处该四种刑罚之一的犯罪分子，无论其犯罪行为是故意还是过失，是重罪还是轻罪，是危害国家安全罪还是其他刑事犯罪，只要具备了法定的减刑条件，都可以减刑。",
  "减刑制度 减刑的条件 根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件: 对象条件 《刑法》第50条第2款对减刑的对象条件进行了限制，即对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故感杀人.强奸，抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。",
  "减刑制度 减刑的条件 根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件: 实质条件 1.可以减刑的实质条件是，犯罪人在刑罚执行期间，认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，或者有立功表现。具体地说，在下列两种情形下，可以减刑:(1)犯罪人在执行期间，认真遵守监管法规，接受教育改造，确有悔改表现的。“确有悔改表现”是指同时具备以下条件:①认罪悔罪；②遵守法律法规及监规，接受教育改造；③积极参加思想.文化.职业技术教育；④积极参加劳动，努力完成劳动任务。对职务犯罪.破坏金融管理秩序和金融诈骗犯罪.组织(领导.参加.包庇.纵容)黑社会性质组织犯罪等罪犯，不积极退赃.协助追缴赃款赃物.赔偿损失，或者服刑期间利用个人影响力和社会关系等不正当手段意图获得减刑的，不认定其“确有悔改表现”。罪犯在刑罚执行期间的申诉权利应当依法保护，对其正当申诉不能不加分析地认为是不认罪悔罪。(2)有立功表现的；阻止他人实施犯罪活动的；检举.揭发监狱内外犯罪活动，或者提供重要的破案线索，经查证属实的；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人的；在生产.科研中进行技术革新，成绩突出的；在抗御自然灾害或者排除重大事故中，表现积极的；对国家和社会有其他较大贡献的。",
  "减刑制度 减刑的条件 根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件: 实质条件 对于罪犯符合“可以减刑”条件的案件，在办理时应当综合考察罪犯犯罪的性质和具体情节.社会危害程度.原判刑罚及生效裁判中财产性判项的履行情况.交付执行后的一贯表现等因素。",
  "减刑制度 减刑的条件 根据《刑法》第78条的规定，减刑必须具备两个基本条件: 实质条件 2.应当减刑的实质条件是，犯罪人在刑罚执行期间，有重大立功表现。根据《刑法》第78条的规定，有下列重大立功表现之一的，应当减刑:(1)阻止他人实施重大犯罪活动的；(2)检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；(3)有发明创造或者重大技术革新的；(4)在日常生产.生活中舍己救人的；(5)在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表观的；(6)对国家和社会有其他重大贡献的。",
  "减刑制度 减刑的限度与幅度 具备上述两个条件的，便可以或者应当减刑。但是，减刑得有一定限度。如果减得过多，则违背罪刑相适应原则，有损法院判决的严肃性；如果减得过少，就难以对犯罪人的改造起鼓励作用，也失去了减刑制度的意义。根据《刑法》第78条第2款的规定:减刑以后实际执行的刑期，判处管制.拘役.有期徒刑的，不能少于原判刑期的1/2；判处无期徒刑的，不能少于13年。对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪等情节等情况同时决定对其限制减刑的，缓期执行期满后依法减为无期徒刑的，实际执行的刑期不能少于25年；缓期执行期满后依法减为25年有期徒刑的，实际执行的刑期不能少于20年。",
  "减刑制度 四.减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算",
  "减刑制度 减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算 《刑法》第79条规定，对于犯罪分子的减刑，由执行机关向中级以上人民法院提出减刑建议书。人民法院应当组成合议庭进行审理，对确有悔改或者立功事实的，裁定予以减刑。非经法定程序不得减刑。",
  "减刑制度 减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算 罪犯被裁定减刑后，刑罚执行期间因故意犯罪而数罪并罚时，原判死刑缓期执行减为无期徒刑.有期徒刑，或者无期徒刑减为有期徒刑的裁定继续有效。经减刑裁定减去的刑期不计入已经执行的刑期。",
  "减刑制度 减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算 罪犯被裁定减刑后，刑罚执行期间因发现漏罪而数罪并罚的，原减刑裁定自动失效。如漏罪系罪犯主动交代的，对其原减去的刑期，由执行机关报请有管辖权的人民法院重新作出减刑裁定，予以确认；如漏罪系有关机关发现或者他人检举揭发的，由执行机关报请有管辖权的人民法院，在原减刑裁定减去的刑期总和之内，酌情重新裁定。",
  "减刑制度 减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算 减刑后的刑期计算方法，因原判刑罚的种类不同而有所区别:对于原判刑罚为管制.拘役.有期徒刑的，减刑后的刑期应从原判决执行之日起计算；原判刑期已经执行的部分时间，应计算到减刑后的刑期以内。对于无期徒刑减为有期徒刑的，有期徒刑的刑期从裁定减刑之日起计算；已经执行的刑罚以及判决宣告以前先行羁押的日期，不得计算在裁定减刑后的有期徒刑的刑期以内。对于无期徒刑减为有|期徒刑以后再次减刑的，其刑期的计算，则应按照有期徒刑减刑的方法汁算。",
  "减刑制度 减刑的程序.效力与减刑后的刑期计算 被判处死缓的犯罪分子，减为无期徒刑后再减刑的，其实际执行的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。被判处死缓并同时被决定限制减刑的犯罪分子，减为无期徒刑后再减为有期徒刑的，或者直接减为有期徒刑的，其应当实际执行的刑期，也从死刑缓期执行期满之日起计算；亦即，缓期执行期满后依法减为无期徒刑的，判决确定后的实际关押时间不少于27年，缓期执行期满后依法减为25年有期徒刑的，判决确定后的实际关押时间不少于22年。",
  "假释制度 假释的概念 假释，是指对于被判处有期徒刑.无期徒刑的部分犯罪人，在执行一定刑罚之后，确有悔改表现，不致再危害社会，附条件地予以提前释放的制度。附条件，是指被假释的犯罪人，如果遵守一定条件，就认为原判刑罚已经执行完毕；如果没有遵守一定条件，就收监执行原判刑罚乃至数罪并罚。",
  "假释制度 假释的概念 假释是追求积极的刑罚效果而采取的处理手段，但不同于暂予监外执行，也不同于减刑。",
  "假释制度 假释的条件 适用假释得当，就有利于发挥假释制度的积极功能；而适用假释得当与否，取决于是否遵守了刑法规定的假释条件。根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下:",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 对象条件 假释只适用于被判处有期徒刑.无期徒刑的犯罪人。因此，对被判处其化刑罚的犯罪人，不得假释。被判处管制的，因为并没有剥夺犯罪人的人身自由，不存在假释问题；被判处拘役的，由于刑期很短，适用假释没有实际意义；被判处死刑缓期二年执行的，不能直接适用假释，只有将死缓减为无期徒刑或者有期徒刑后，具备适用假释条件的，才可以假释。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 对象条件 对累犯以及因故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子，不得假释。首先，不管累犯被判处的是什么刑种与刑期，对累犯不得假释。其次，故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子，不得假释。“暴力性犯罪”除了上述列举的几种犯罪外，还包括其他对人身行使有形力的犯罪，如伤害.武装叛乱.武装暴乱.劫持航空器等罪。如果犯罪人所实施的不是暴力性犯罪，或者虽然是暴力性犯罪但所判处的刑罚低于10年有期徒刑的，仍然可以假释。所以，只是对严重暴力性犯罪不适用假释。刑法这样规定，是考虑到上述严重暴力性犯罪的社会危害性严重.行为人的人身危险性严重，适用假释不利于防止其再次犯罪。最后，对于被判处10年以上有期徒刑.无期徒刑的暴力性犯罪人，即使减刑后其刑期低于10年有期徒刑的，也不得假释。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 限制条件 假释只适用于已经执行一部分刑罚的犯罪人。这一方面是因为只有经过一定的服刑期，才能判断犯罪人是否具有悔改表现；另一方面是为了防止滥用假释，避免引起刑罚执行的混乱，避免损害刑罚的严肃性与人民法院判决的稳定性。被判处有期徒刑的犯罪人，执行原判刑期1/2以上，被判处无期徒刑的犯罪人，实际执行13年以上，才可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。这里的“特殊情况”，是指有国家政治.国防.外交等方面特殊需要的情况。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 实质条件 假释只适用于在刑罚执行期间，认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险。这是适用假释的一个最重要条件。认真遵守监规，是指一贯遵守罪犯改造行为规范，遵守监狱管理规范。接受教育改造，是指积极参加政治.文化.技术学习，积极参加劳动，完成劳动任务。确有悔改表现，是指确实认罪服法.悔罪白新，其认定标准参见前述关于缓刑部分的分析。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 实质条件 认定“没有再犯罪的危险”，除符合《刑注》第81条规定的情形外，还应当根据犯罪的具体情节.原判刑罚情况，在刑罚执行中的一贯表现，罪犯的年龄.身体状况.性格特征，假释后生活来源以及监管条件等因素综合考虑。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 实质条件 根据司法解释的规定，对下列罪犯适用假释时可以依法从宽掌握:(l)过失犯罪的罪犯.中止犯罪的罪犯.被胁迫参加犯罪的罪犯；(2)因防卫过当或者紧急避险过当而被判处有期徒刑以上刑罚的罪犯；(3)犯罪时未满18周岁的罪犯；(4)基本丧失劳动能力.生活难以自理，假释后生活确有着落的老年罪犯.患严重疾病罪犯或者身体残疾罪犯；(5)服刑期间改造表现特别突出的罪犯；(6)具有其他可以从宽假释情形的罪犯。罪犯既符合法定减刑条件，又符合法定假释条件的，可以优先适用假释。",
  "假释制度 假释的条件 根据《刑法》第8l条的规定，适用假释的条件如下: 实质条件 此外，《刑法》第8l条第3款规定，“对犯罪分子决定假释时，应当考虑其假释后对所居住社区的影响”。",
  "假释制度 假释的程序 根据《刑法》第82条的规定，对于犯罪人假释的，由执行机关向中级以上人民法院提出假释建议书，人民法院应当组成合议庭进行审理，对符合假释条件的，裁定予以假释。非经法定程序不得假释。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 假释是附条件的提前释放，所附条件是犯罪人在一定期限内应当遵守一定条件。这里的一定期限就是假释的考验期限。考验期限如果过短，就起不到假释的作用；如果过长，也不利于犯罪人的改造。所以，刑法规定了与原判刑罚轻重相适应的考验期，即有期徒刑的假释考验期限，为没有执行完毕的刑期；无期徒刑的假释考验期限为10年。假释考验期限，从假释之日起计算。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 被假释的犯罪人，应当遵守下列规定:(l)遵守法律.行政法规，服从监督；(2)按照监督机关的规定报告自己的活动情况；(3)遵守监督机关关于会客的规定；(4)离开所居住的市.县或者迁居，应当报经监督机关批准。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第85条的规定:“对假释的犯罪分子，在假释考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第八十六条规定的情形，假释考验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。”",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 由于假释是附条件的提前释放，因此，如果被假释的犯罪人在考验期限内没有遵守一定的条件或出现了不符合条件的事实，就应当撤销假释。根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况:",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况: 1.被假释的犯罪人，在假释考验期限内犯新罪的，应当撤销假释，按照《刑法》第71条规定的先减后并的方法实行并罚。假释后所经过的考验期，不得计算在新判决决定的刑期之内。需要说明的是，只要是在假释考验期内犯新罪，即使经过了假释考验期限后才发现新罪，也应当撤销假释，按照先减后并的方法实行并罚。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况: 2.在假释考验期限内，发现被假释的犯罪人在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，按照《刑法》第70条规定的先并后减的方法实行并罚，已经执行的刑期，计算在新判决决定的刑期以内，但假释后所经过的考验期，不得计算在新判决决定的刑期以内。值得注意的是，如果在假释考验期满后，才发现被假释的犯罪人在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，不能撤销假释，只能对新发现的犯罪另行侦查.起诉.审判，不得与前罪的刑罚并罚。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况: 3.被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律.行政法规或者国务院有关部门关于假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。在这种情况下，不存在数罪并罚的问题。",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况: 【本章主要法律规定】",
  "假释制度 假释考验期限与假释的撤销 根据《刑法》第86条的规定，假释的撤销包括以下三种情况: 2.最高人民法院《关于办理减刑.假释案件具体应用法律若干问题的规定》"
]