[
  "第八章罪数形态",
  "【本章主要内容提示】",
  "罪数形态的判断是本章的难点。应掌握各种罪数形态的特征.归类.处理以及各种罪数形态之间的区分。尤其应当注意分则条文对罪数的特别规定，能够准确判断常见罪名的一罪与罪数。",
  "罪数的区分 区分罪数的意义 罪数，是指一个人所犯之罪的数量。区分罪数，也就是区分一罪与数罪。行为人的行为究竟是构成一罪还是成立数罪，是司法实践中经常遇到的问题，正确区分一罪与数罪具有重要意义。",
  "罪数的区分 区分罪数的意义 正确区分罪数，有利于准确定罪。准确定罪的含义，除了包括准确地认定行为是否构成犯罪.是构成此罪还是彼罪之外，还包括准确地认定行为是构成一罪还是数罪。这三者又是密切联系的。一方面，如果没有正确区分罪数，定罪就不准确。另一方面，如果没有正确区分罪数，就会影响罪名的确定。例如，行为人以抢劫的故意持刀杀死被害人后，立即取走其财物。如果认定为一罪，就是抢劫罪；如果认定为数罪，就可能是故意杀人罪与盗窃罪。",
  "罪数的区分 区分罪数的意义 正确区分罪数，有利于适当量刑。刑罚以犯罪为前提，刑罚应与犯罪相适应，故对构成一罪的只能处罚一罪.对数罪应当并罚。将一罪定为数罪，常常会导致无根据地加重行为人的刑事责任；将数罪定为一罪时，往往会导致无根据地减轻行为人的刑事责任。只有正确区分罪数，才能为适当量刑提供前提条件。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 关于区分一罪与数罪的标准，通常采取犯罪构成说，即行为符合一个犯罪构成的就是一罪，行为符合数个犯罪构成的就是数罪，行为数次符合同一个犯罪构成的也是数罪。但在适用这一标准时，涉及对犯罪构成本身以及符合犯罪构成事实的认识。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 犯罪构成是具有实质内容的，其实质内容又决定了它有特定的外延。因此。如果现实发生的事实完全属于某一犯罪构成所预定的内容，就应认为行为符合一个犯罪构成。例如，抢劫是故意以暴力.胁迫或者其他方法强取公私财物的行为。因此，行为人故意以暴力方法强取他人财物时，就符合抢劫罪的犯罪构成。不能认为其中的暴力行为另符合故意伤害罪或者故意杀人罪的犯罪构成，因为抢劫罪结果加重犯的构成要件所预定的内容包含了以暴力方法致人伤亡。显然，采取犯罪构成说，首先要求对各种犯罪构成本身有正确认识。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 在判断现实所发生的犯罪事实是否完全属于某一犯罪构成所预定的内容时，既要注意分析客观行为的性质，又要考察行为人对符合客观要件的事实是否具有故意与过失。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 在认定行为是一罪还是数罪时，还要注意刑法的特殊规定。例如，《刑法》第196条第3款规定，盗窃他人信用卡并使用的，以盗窃罪论处。因此，不能将这种行为认定为盗窃罪与信用卡诈骗罪。再如，《刑法》第198条规定，行为人故意造成财产损失的保险事故或者被保险人死亡.伤残.疾病，骗取保险金的，依照数罪并罚的规定处理，故不能将这种行为从一重罪处罚。再如，《刑法》第399条规定，司法工作人员贪赃枉法，同时触犯受贿罪与徇私枉法.民事.行政枉法裁判等罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚，而不能实行数罪并罚。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 由此可见，区分一罪与数罪时，虽然原则上应以犯罪构成为标准，但同时也要考虑刑法的特殊规定，参照合理的司法实践经验。具体地说，在以犯罪构成标准说为基础的同时，还要综合考虑以下几点:(1)是否只对一个客体造成侵害？如果得出肯定结论，原则上就以一罪论处。例如，盗窃他人财物后又毁坏所盗财物的，或者侵占他人财物后使用诈骗方法使他人免除其返还义务的，由于实质上只侵犯了一个客体，故以一罪论处。假如得出否定结论，则可能成立数罪(还要联系其他情况考虑)。(2)行为是否具有持续性与连续性？如果得出肯定结论，原则上应以一罪论处；如果得出否定结论，就可能成立数罪。(3)对几次相同的犯罪行为能否进行一次评价？如果得出肯定结论，原则上就以一罪论处。如对于几次走私相同物品的犯罪.几次实施的相同财产犯罪等，可以进行一次评价，即累计犯罪数额作为一罪论处，倘若得出否定结论，则不能以一罪论处。如一次盗窃犯罪与一次诈骗犯罪，不能累计其犯罪数额作一罪处理。(4)对一个犯罪行为的法律评价能否包含对另一犯罪行为的法律评价？如果得出肯定结论，原则上就以一罪论处。例如，对破坏交通设施罪的法律评价，能够包含对其中的故意毁坏财物(交通设施)的法律评价，故仅认定为一罪即可。如若得出否定结论，则不能以一罪论处。例如，为了杀人而盗窃枪支，并利用所盗窃枪支杀人的，不能认定为一罪。因为对故意杀人罪的法律评价，不可能包俞对盗窃枪支罪的法律评价；反之亦然。再如，故意造成被保险人死亡.伤残，然后骗取保险金的行为，仅评价为故意杀人或者故意伤害罪，就不能包含对保险诈骗行为的法律评价；反之，仅评价为保险诈骗，就不能包含对杀人.伤害行为的评价，故应认定为数罪。(5)相关法条所规定的法定刑升格的条件是否包括了数行为？如果包括，则不能认定为数罪，而应适用升格的法定刑以一罪论处；如果不包括，则可能成立数罪。例如，盗掘古文化遗址.古墓葬，并盗窃珍贵文物的，是盗掘古文化遗址.古墓葬罪的法定刑升格的条件之一，故对上述行为不得认定为数罪。反之，在非法采矿时发现珍贵文物而盗窃的。则应认定为数罪。",
  "罪数的区分 区分罪数的标准 一般来说，单纯的一罪与典型的数罪，是容易认定的。所谓单纯的一罪，是指行为人以一个罪过.实施一个行为，侵犯一个客体的犯罪。如行为人以一个杀人故意，开枪将一个人杀死，就是单纯的一罪。典型的数罪，是指行为人以数个罪过，实施数个行为，侵犯数个客体，而且数个行为之间没有牵连.连续等关系的数个犯罪。如行为人第一次实施了盗窃行为，第二次实施了强奸行为，没有疑问成立数罪。难以区分的是一些介于一罪与数罪之问的情况，其中主要是一些貌似数罪而宴为一罪(当然也有例外)的情况。下面只讨论这类现象，刑法理论通常将其分为实质的一罪.法定的一罪与处断的一罪。",
  "实质的一罪 继续犯 继续犯具有以下特征: 1.继续犯必须是犯罪行为与不法状态同时继续，而不仅仅是不法状态的继续。这是继续犯与状态犯的主要区别。状态犯是指犯罪行为结束后，其造成的不法状态仍然在持续的情形。例如，行为人窃取他人财物后，盗窃行为已经结束，但非法占有他人财物的状态一直在持续，这便是状态犯。，而继续犯是犯罪行为本身的持续，行为的持续也导致不法状态的持续，但不仅仅是不法状态的持续。",
  "实质的一罪 继续犯 继续犯具有以下特征: 2.继续犯必须是犯罪行为在一定时间内不间断地持续存在。一方面，继续犯罪的犯罪行为必须具有时间上的继续性，即存一定时间内持续，持续的时间长短不影响继续犯罪的成立，但瞬间性的行为不可能构成继续犯。另一方面，犯罪行为必须没有间断，即从开始到结束一直没有间断。",
  "实质的一罪 继续犯 继续犯具有以下特征: 3.继续犯必须是一个行为侵犯了同一具体的客体，即犯罪行为向始至终都针对同一对象，侵犯同一客体。如果数行为侵犯同一客体，或者一行为侵犯数种客体，则不是继续犯。",
  "实质的一罪 继续犯 继续犯具有以下特征: 4.继续犯必须出于一个罪过。一般来说，继续犯是出于一个故意，出于数个故意的行为不可能成立继续犯。",
  "实质的一罪 继续犯 继续犯具有以下特征: 对于继续犯，不论其持续时间长短，均应以一罪论处，因为持续性的行为是在一个罪过心理支配下实施的，并且是针对同一对象侵犯同一具体的客体，因而符合一个犯罪构成。规定继续犯的犯罪构成，也预定了该罪行为会持续一定时间，敞犯罪行为的持续性包括在犯罪构成所预定的范围内。甲在实施继续犯的过程中，乙中途加入该继续犯的，成立共同犯罪。此外，根据《刑法》第89条的规定，对继续犯的追诉期限，从犯罪行为终了之日起算，这也说明对继续犯只能以一罪论处。",
  "实质的一罪 想象竞合犯 想象竞合犯具有两个基本特征: 1.行为人只实施了一个行为。一般认为，所谓一个行为，不是从构成要件的评价上看是一个行为，而是基于自然的观察，在社会的一般观念上被认为是一个行为。但是，这里的一个行为与触犯数罪名相关联，故除了进行社会一般观念的理解外，还要进行某种程度的规范评价。即当某个行为还能被分为两个行为时，要根据二者之间有无重合关系来判断是否属于一个行为。例如，甲以前一直非法持有枪支，后来持枪杀人的，因持枪行为与杀人行为在主要部分不重合，不是一个行为，不构成想象竞合犯，应数罪并罚；如果甲为了杀人而非法持有枪支，因主要部分重合，属于一个行为，成立想象竞合犯。",
  "实质的一罪 想象竞合犯 想象竞合犯具有两个基本特征: 2.一个行为必须触犯数个罪名，即在犯罪构成的评价上，该行为符合数个犯罪构成。一个行为触犯数个罪名，往往是因为该行为具有多重属性或者造成多种结果。",
  "实质的一罪 想象竞合犯 想象竞合犯具有两个基本特征: 对于想象竞合犯，应按行为所触犯的罪名中的一个重罪论处，而不以数罪论处。刑法分则的某些条文肯定了这一处理原则。例如，《刑法》第329条第1款.第2款分别规定了抢夺.窃取国有档案罪与擅自出卖.转让国有档案罪，第3款接着规定:有前两款行为，同时又构成本法规定的其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。如果窃取的档案是国家秘密，则同时触犯了窃取国有档案罪与非法获取国家秘密罪(《刑法》第282条)，对此，只按其中的一个重罪定罪处罚。但是，如果认为《刑法》第204条第2款规定的犯罪可能包括想象竞合犯，则对该款规定的犯罪必须实行并罚。",
  "实质的一罪 结果加重犯 结果加重犯具有以下特征: 1.行为人实施了基本犯罪行为，但造成了加重结果。基本犯罪行为与加重结果之间具有因果关系。如果加重结果不是由于基本行为造成的，则不成立结果加重犯。",
  "实质的一罪 结果加重犯 结果加重犯具有以下特征: 2.行为人对基本犯罪一般持故意，对加重结果至少有过失。首先，行为人对基本犯罪一般持故意，但也有少数情况是对基本犯罪持过失(参见《刑法》第132条)。其次，对加重结果至少有过失，如果对加重结果没有过失，则不成立结果加重犯。其中，部分结果加重犯对加重结果只能是过失。例如，故意伤害致死，行为人对死亡只能是过失，如果对死亡结果持故意，则成立故意杀人罪。部分结果加重犯对加重结果既可以是过失也可以是故意，如抢劫致人重伤.死亡的，属于结果加重犯，行为人对重伤.死亡结果既可能是过失，也可能是故意。这需要根据犯罪的性质.法定刑以及犯罪之间的关系进行分析，得出正确结论。",
  "实质的一罪 结果加重犯 结果加重犯具有以下特征: 3.刑法就发生的加重结果加重了法定刑。所谓加重了法定刑，是相对于基本犯罪而言，即结果加重犯的法定刑高于基本犯罪的法定刑。如果刑法没有加重法定刑，结果再严重也不是结果加重犯。例如，强奸妇女致其重伤的，由于刑法加重了法定刑，属于结果加重犯；而强制猥亵.侮辱妇女致其重伤的，因为刑法没有加重法定刑，故不是结果加重犯。",
  "实质的一罪 结果加重犯 结果加重犯具有以下特征: 由于刑法对结果加重犯规定了加重的法定刑，故对结果加重犯只能认定为一罪，并且根据加重的法定刑量刑，既不能以数罪论处，也不能按基本犯罪的法定刑量刑。",
  "法定的一罪 结合犯 结合犯具有以下特征: 1.结合犯所结合的数罪，原本为刑法上数个独立的犯罪。所谓独立的犯罪，是指不依附于其他任何犯罪，符合独立的犯罪构成的行为。数个独立的犯罪，必须是数个不同的犯罪，而不是数个相同的犯罪。",
  "法定的一罪 结合犯 结合犯具有以下特征: 2.典型的结合犯是将数个原本独立的犯罪，结合成为另一个独立的新罪，用公式表示就是:甲罪+乙罪=丙罪，丙罪便是结合犯。刑法将数个独立的犯罪结合成为其中的一个罪的(如刑法规定，绑架他人并杀害被绑架人的，仍以绑架罪论处)，也可谓结合犯。",
  "法定的一罪 结合犯 结合犯具有以下特征: 3.数个原本独立的犯罪被结合为另一新罪后，就失去原有的独立犯罪的意义，成为新罪的一部分。",
  "法定的一罪 结合犯 结合犯具有以下特征: 4.数个原本独立的犯罪结合为另一个独立新罪，是基于刑法分则的明文规定。如果刑法没有明文规定结合为新罪，则不是结合犯。而刑法之所以将数个原本独立的犯罪规定成为另一独立新罪，有的是因为原本独立的数罪之间存在密切联系，容易同时发生；有的是因为一罪是为另一罪服务的；有的是因为数罪的实施条件相同。",
  "法定的一罪 结合犯 结合犯具有以下特征: 对于结合犯，当然以所结合的新罪论处，即以一罪论处，而不能以数罪论处。",
  "法定的一罪 集合犯 集合犯，是指犯罪构成预定了数个同种类的行为的犯罪。一般认为，包括常习犯.职业犯与营业犯。犯罪构成预定具有常习性的行为人反复多次实施行为的，称为常习犯；犯罪构成预定将一定的犯罪作为职业或业务反复实施的，称为职业犯；犯罪构成预定以营利为目的反复实施一定犯罪的，称为营业犯。",
  "法定的一罪 集合犯 我国刑法没有规定常习犯。《刑法》第303条所规定的“以赌博为业的”行为，属于营业犯。以赌博为业意味着行为人以营利为目的，反复实施赌博行为。每次赌博行为本身并不构成独立的赌博罪，刑法将反复实施的赌博行为类型化为一个犯罪构成，故只成立一罪。《刑法》第336条规定的非法行医罪，可谓职业犯，即未取得医生执业资格的人将行医作为一种业务而反复从事行医活动。如果不是将行医作为一种业务，则不成立本罪。",
  "法定的一罪 集合犯 营业犯与职业犯具有相同点:首先，都要求行为人主观上具有反复.多次实施犯罪行为的意思。其次，都将犯罪行为作为一种业务.职业而反复多次实施。但只要性质上是要反复.继续实施的，或者只要行为人是以反复.继续实施的意思实施犯罪活动的，其第一次实施犯罪行为时，就可能被认定为营业犯或者职业犯(如非法行医)。再次，都不要求行为人将犯罪行为作为唯一职业，行为人在具有其他职业的同时，将犯罪行为作为副业.兼业的，也不影响营业犯.职业犯的成立。最后，都不要求具有不间断性，只要行为具有反复实施的性质，即使具有间断性，也不影响对营业犯.职业犯的认定。营业犯与职业犯的关键区别，在于刑法是否要求行为人主观上出于营利目的，要求具有营利目的的，属于营业犯；不要求具有营利目的的，属于职业犯。",
  "处断的一罪 连续犯 连续犯的基本特征有: 1.必须是行为人基于同一的或者概括的犯罪故意。一般来说，同一的犯罪故意，是指行为人具有数次实施同一犯罪的故意；概括的犯罪故意，是指行为人主观上具有只要有条件就实施特定犯罪的故意。",
  "处断的一罪 连续犯 连续犯的基本特征有: 2.必须实施性质相同的数个行为。只实施一次行为的，不可能成立连续犯。数个行为是指两个以上的行为。连续犯一般仅限于每次行为能独立构成犯罪的情形。如果连续实施同一种行为，但每次都不能独立构成犯罪，只是这些行为的总和才构成犯罪的，被认为是徐行犯。但从我国刑法的规定来看，连续犯的数次行为，应包括数次行为都独立构成犯罪.数次行为都不独立构成犯罪.数次行为中有的独立构成犯罪有的不独立构成犯罪三种情况。例如，行为人连续诈骗，每次诈骗数额都较大的.每次诈骗都没有达到数额较大但整体上达到数额较大的.数次中有的达到数额较大有的没有达到数额较大的，都可以认定为连续犯。这样来认定，一方面可以防止行为人逃避刑罚处罚，另一方面有利于正确计算追诉时效。",
  "处断的一罪 连续犯 连续犯的基本特征有: 3.数次行为具有连续性。是否具有连续性，应从主客观两个方面进行判断。既要看行为人有无连续实施某种犯罪行为的故意，又要通过分析客观行为的性质.对象.方式.环境.结果等来判断是否具有连续性。",
  "处断的一罪 连续犯 连续犯的基本特征有: 4.数次行为必须触犯同一罪名。触犯同一罪名，是指数次行为触犯同一具体罪名，而不包括触犯同类罪名的情况。值得注意的是，有的条文规定了不同的具体犯罪。因此，触犯同一条文的，不等于触犯同一罪名。",
  "处断的一罪 连续犯 连续犯的基本特征有: 将连续犯以一罪论处，具有法律依据。例如，《刑法》第153条第3款规定:对多次走私未经处理的，按照累计走私货物.物品的偷逃应缴税额处罚。《刑法》第263条将“多次抢劫”规定为法定刑升格的条件。《刑法》第383条第2款规定:对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。这清楚地表明了对连续犯以一罪论处的含义。《刑法》第89条规定，对于连续犯的追诉期限应从犯罪行为终了之日起计算，也表明对连续犯应以一罪论处。",
  "处断的一罪 吸收犯 吸收犯具有以下特征: 1.具有数个独立的符合构成要件的犯罪行为。如果只有一个行为符合犯罪构成要件，则不可能成立吸收犯。",
  "处断的一罪 吸收犯 吸收犯具有以下特征: 2.数个行为必须触犯不同罪名。如果数个行为触犯同一罪名，则不可能是吸收犯，而可能是连续犯。",
  "处断的一罪 吸收犯 吸收犯具有以下特征: 3.数行为之间具有吸收关系，即前行为是后行为发展的所经阶段，后行为是前行为发展的当然结果。一般认为，吸收关系有三种情况:一是重行为吸收轻行为，即罪质严重的.法定刑高的犯罪行为，吸收罪质轻微的.法定刑低的犯罪行为。例如，伪造货币后又出售或者运输伪造的货币的，由伪造货币罪吸收出售.运输假币罪。二是针对同一客体的犯罪，实行行为吸收预备行为，即行为人已经着手实行了犯罪，而预备行为触犯另一罪名时，对预备行为不独立定罪，而由实行行为吸收。例如，入室抢劫的行为，其预备行为触犯了非法侵入住宅罪，其实行行为是抢劫，抢劫罪吸收非法侵入住宅罪。三是主行为吸收从行为，即在共同犯罪中，行为人分别起到了主要作用.次要作用与较小作用时，由起主要作用的行为吸收其他行为。例如，先教唆他人犯罪，后又帮助他人实行犯罪的，应当按教唆犯处罚。",
  "处断的一罪 吸收犯 吸收犯具有以下特征: 由于吸收犯的前后行为之间存在必经阶段与当然发展之间的关系，故只能以一罪论处，而不能认定为数罪，例如，《刑法》第171条第3款规定，伪造货币并出售或者运输伪造的货币的，依照伪造货币罪定罪从重处罚。",
  "处断的一罪 吸收犯 吸收犯具有以下特征: 刑法理论中还存在“不可罚的事后行为”(共罚的事后行为)的概念。不可罚的事后行为，是指在状态犯的场合，利用泼犯罪行为的结果的行为，如果孤立地看，符合其他犯罪的犯罪构成，具有可罚性，但由于被综合评价在该状态犯中，故没有必要另认定为其他犯罪。不可罚的事后行为之所以不另成立其他犯罪，主要是因为事后行为没有侵犯新的法益，也可能是事后行为缺乏期待可能性。例如，行为人盗窃他人财物后又毁坏该财物的，其毁坏财物的行为属于不可罚的事后行为，不另成立故意毁坏财物罪。再如，行为人侵占了代为保管的他人财物后，谎称财物被盗而使被害人免除其返还财物的义务的，后一欺骗行为属于不可罚的事后行为，不另成立诈骗罪。但是，将盗窃的仿真品(数额较大)故意冒充文物出卖给他人骗取财物的，因侵犯了新的财产法益，故应以盗窃罪与诈骗罪实行并罚。可见，不可罚的事后行为与吸收犯有相似甚至相同之处，但二者不是等同概念。不可罚的事后行为在成立条件与处罚原则上，也不同于想象竞合犯与牵连犯。",
  "处断的一罪 牵连犯 通常认为，牵连犯具有三个特征: 1.以实施一个犯罪为目的。如为了诈骗财物而伪造国家机关公文。牵连犯的本罪是一个犯罪，他罪是围绕本罪而成立的。如果行为人出于实施数个犯罪的目的实施数个行为，则不构成牵连犯。",
  "处断的一罪 牵连犯 通常认为，牵连犯具有三个特征: 2.行为人必须实施了数行为，而且数行为之间存在手段行为与目的行为.原因行为与结果行为的牵连关系。一般认为，对于是否具有牵连关系，要从主客观两个方面进行认定。仅仅客观上具有牵连关系而主观上不存在牵连关系的，不宜认定为牵连犯。例如，行为人在一年前为了狩猎而盗窃了枪支，一年后为了抢劫银行而使用了该枪支。两个行为虽然在客观上有牵连关系，但主观上不存在牵连关系，故应否认牵连犯的成立。但应当注意的是，虽然手段行为与目的行为之间在主观上有牵连关系，但如果手段行为与目的行为之间的牵连关系不具有通常性(为了实现目的行为，一般都会采取该手段行为)，也不应认定为牵连犯。例如，为了抢劫银行而盗窃枪支，然后利用所盗窃枪支抢劫银行的，应认定为数罪，而不应认定为牵连犯。再如，为了冒充军人招摇撞骗而盗窃军车，然后驾驶冒充军人招摇撞骗的，应当认定为数罪，而不能认定为牵连犯。总之，只有当某种手段通常用于实施某种犯罪，或者某种原因衍为通常导致某种结果行为时，才宜认定为牵连犯。",
  "处断的一罪 牵连犯 通常认为，牵连犯具有三个特征: 3.在目的行为或者原因行为触犯了一个罪名的情况下，手段行为或结果行为又触犯了另一个罪名。",
  "处断的一罪 牵连犯 通常认为，牵连犯具有三个特征: 刑法总则没有明文规定牵连犯的概念与处罚原则。刑法理论一般认为，对牵连犯应从一重处罚或者从一重从重处罚(按其中的一个重罪定罪并且从重处罚)。刑法分则对牵连犯表现出不同的态度:分则条文对大多数牵连犯的处罚没有作出明文规定，有的条文规定对牵连犯从一重处罚；有的条文规定对牵连犯从一重从重处罚；有的条文对牵连犯规定了独立的较重法定刑；有的条文规定对牵连犯实行数罪并罚。目前，刑法理论对牵连犯的概念与处罚原则还没有形成一致认识。一般来说，在刑法没有特别规定的情况下，对牵连犯实行从一重处罚的原则。"
]