[
  "第十四章罪刑各论概说",
  "【本章主要内容提示】",
  "依据条文对罪状的描述方式，罪状分为简单罪状.叙明罪状.引证罪状与空白罪状四类。注意类罪名与具体罪名，单一罪名与选择罪名.概括罪名的区分。法条竞合时，原则上适用特别法(条)优于普通法(条)原则:但是，如果属于同一法律之内的法条，且刑法有明文规定或者无禁止性规定时，则适用重法(条)优于轻法(条)原则。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的概念 刑法分则体系，是指分则对犯罪的分类及排列次序。分则规定具体犯罪及其法定刑，而具体犯罪的种类繁多，这就需要以一定标准将具体犯罪分为若干类(类罪)，再以一定标准对类罪进行合理排列，同时对各类罪中的具体犯罪进行排列，从而形成分则体系。可见，分则体系实际上是犯罪分类问题。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的概念 犯罪分类是罪刑法定主义的要求。罪刑法定主义要求刑法明确规定犯罪的构成要件与法定刑。如果不对犯罪进行分类，就意味着没有具体犯罪的成立条件(犯罪构成)与法律后果，意味着刑法规定“凡犯罪者处……”就够了，这便违反了罪刑法定主义。合理而明确的分则体系是罪刑法定主义的要求，有利于司法机关正确定罪量刑。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的特点 我国刑法典的分则将具体犯罪分为十类，每一章规定一类犯罪，其排列顺序依次为:危害国家安全罪，危害公共安全罪，破坏社会主义市场经济秩序罪，侵犯公民人身权利.民主权利罪，侵犯财产罪，妨害社会管理秩序罪，危害国防利益罪，贪污贿赂罪，渎职罪，军人违反职责罪。刑法分则体系就是根据上述分类建立起来的，其特点如下:",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的特点 刑法分则体系就是根据上述分类建立起来的，其特点如下: 首先，原则上依据犯罪的同类客体对犯罪进行分类。不同种类的犯罪所侵犯的客体不同，因而其危害性不同。根据犯罪的同类客体对犯罪进行分类，有利于把握各类犯罪的性质.特征与危害程度，有利于贯彻区别对待的政策，有利于司法机关正确定罪量刑。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的特点 刑法分则体系就是根据上述分类建立起来的，其特点如下: 其次，总体上依据各类犯罪的罪行轻重对类罪进行排列。类罪的排列反映了刑法的矛头所向与打击熏点，反映了立法者对各类犯罪的认识与态度。我国刑法基本上以各类犯罪的罪行轻重为依据，按由重到轻的顺序进行排列。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的特点 刑法分则体系就是根据上述分类建立起来的，其特点如下: 再次，大体上依据犯罪的罪行轻重以及犯罪之间的内在联系对具体犯罪进行安排。刑法分则在安排各类犯罪中的具体犯罪时，首先考虑的是具体犯罪的罪行轻重，如将背叛国家罪.放火罪.故意杀人罪.抢劫罪等分别规定在各章之首，就是因为这些犯罪在各章之中最为严重。与此同时，刑法分则又考虑了具体犯罪之间的内在联系。如在故意杀人罪之后规定过失致人死亡罪，在重婚罪之后规定破坏军婚罪，就是照顾到它们之间的内在联系。",
  "刑法分则的体系 刑法分则体系的特点 刑法分则体系就是根据上述分类建立起来的，其特点如下: 最后，基本上依据犯罪侵犯的主要客体对犯罪进行归类。一些犯罪同时侵犯了两种以上的客体，刑法分则根据该犯罪侵犯的主要客体将其妇人不同的类罪，如将抢劫罪归入侵犯财产罪。",
  "刑法分则的条文结构 刑法分则条文通常由罪状(假定条件)与法定刑(法律后果)构成，表述结构为“……的，处……”例如，《刑法》第236条第1款规定:“以暴力.胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。”前一句是罪状，其中暗含了罪名，后一句是法定刑。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 罪状是分则罪刑规范对犯罪具体状况的描述，指明适用该罪刑规范的条件，行为只有符合某罪刑规范的罪状，才能适用该规范。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 罪状可以分为两大类:一类是对具体犯罪基本特征(成立要件)的描述(基本罪状)，另一类是对加重或减轻法定刑的适用条件的描述(加重.减轻罪状)。例如，前述《刑法》第236条第1款与第2款规定的罪状，就是基本罪状，它是对强奸罪的基本特征的描述，不符合这种基本罪状的，就不可能构成强奸罪。该条第3款规定的“强奸妇女.奸淫幼女情节恶劣”等五项内容则属于加重罪状，是对法定刑升格条件的描述。再如，《刑法》第232条前半段规定的是基本罪状，后半段规定的“情节较轻”，就属于减轻罪状，是对法定刑降低条件的描述。刑法分则对任何犯罪都规定了基本罪状，但并非任何犯罪都有加重.减轻罪状二刑法分则对两种罪状又有不同的描述方式。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 分则条文对基本罪状的描述方式，可以分为四种情况，即简单罪状.叙明罪状.引证罪状.空白罪状(参见罪状)。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 简单罪状仅写出犯罪名称，没有具体描述犯罪特征。例如，《刑法》第232条的“故意杀人的”，第233条的“过失致人死亡的”等，都是简单罪状。简单罪状的特点是:简单概括，避免繁琐。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 叙明罪状的特点，是在罪刑规范中对具体犯罪的基本特征作了详细的描述。例如，《刑法》第305条规定:“在刑事诉讼中，证人.鉴定人.记录人.翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明.鉴定.记录.翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。”它对伪证罪的构成要件作了较为详细的描述，属于叙明罪状。叙明罪状的特点是:要件明确，避免歧义。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 引证罪状表现为引用刑法的其他条款来说明和确定某一犯罪的基本特征。如《刑法》第124条第1款规定了破坏广播电视设施.公用电信设施罪的罪状与法定刑，其第2款规定:“过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑……”该款便是引用第1款的罪状，来说明和确定过失破坏广播电视设施.公用电信设施罪的罪状。引证罪状的特点是:条文简练，避免重复。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 空白罪状没有具体说明某一犯罪的基本特征，但指明了必须参照的其他法律.法令，规定空白罪状的法条也称为空白刑法或白地刑法。我国的刑法分则中，没有典型的空白罪状，因为被称为空白罪状的条文，在指明了参照法规的同时，也描述了部分构成要件(第345条第2款)。空白罪状的特点是:参照其他法规，避免复杂表述。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 应当注意的是，刑法分则有些条文规定了两种以上的行为，其中有的是一个犯罪有供选择的几个基本罪状(第347条)，有的则是几个犯罪的基本罪状(第247条)，这是研究罪刑各论所不能忽视的。",
  "刑法分则的条文结构 罪状 加重.减轻罪状分为加重罪状与减轻罪状。刑法分则对加重罪状的规定有三种情况:一是设专条规定加重罪状与法定刑，如第119条；二是设专款规定加重罪状与法定刑，如第257条第2款；三是在基本罪状与法定刑之后，紧接着在同款内规定加重罪状与法定刑，如第254条。刑法分则对减轻罪状的规定，一般设立在规定基本罪状与法定刑的同一条款内，没有设专条或专款规定减轻罪状。减轻罪状的内容都是“情节较轻”。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的概念 罪名就是犯罪名称，是对具体犯罪本质或主要特征的高度概括；正因为如此，一提罪名，人们就对犯罪内容有大体了解。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的概念 由于罪名只是犯罪名称，罪名本身并不是确定和解释该犯罪具体构成要件的依据。换言之，在确定具体犯罪的构成要件时，应以刑法分则明文规定的罪状.总则条文的相关规定以及其他相关条文的内容为依据，而不能直接以罪名为依据确定具体犯罪的构成要件。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的概念 在我国，刑法条文本身没有规定罪名，而是由最高人民法院.最高人民检察院以发布司法解释的方式确定罪名。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 1.类罪名与具体罪名。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 类罪名是某一类犯罪的总名称。在我国刑法中，类罪名是以犯罪的同类客体为标准进行概括的，共有十个类罪名。类罪名之下，包括了具有该类性质的所有具体罪名。因此，理解类罪名有助于理解该类具体犯罪的性质。在刑法分则中，类罪名是章的标题，没有具体的罪状与法定刑。理解类罪名，有利于理解该类具体犯罪的构成要件。由于现实中的犯罪都是具体的，故类罪名不能成为定罪得以引用的根据，不能根据类罪名定罪。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 具体罪名是各种具体犯罪的名称。每个具体罪名都有其定义.犯罪构成与法定刑。这种规定具体罪名与法定刑的分则规范，是典型的罪刑规范。具体罪名是定罪时得以引用的罪名，即只能根据具体罪名定罪。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 2.单一罪名与选择罪名.概括罪名。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 单一罪名，是指所包含的犯罪构成的具体内容单一，只能反映一个犯罪行为，不能分解拆开使用的罪名。例如，故意杀人罪.盗伐林木罪等，它们所表示的是具体犯罪行为，不可能对它们进行分解。行为触犯一个单一罪名的，没有疑问地构成一罪。我国刑法分则中的大部分罪名是单一罪名。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 选择罪名，是指所包含的构成要件的具体内容复杂，反映出多种犯罪行为，既可概括使用，也可分解拆开使用的罪名。例如，拐卖妇女.儿童罪，它是一个罪名，但它包括了拐卖妇女的行为与拐卖儿童的行为，于是可以分解为两个罪名。当行为人只拐卖妇女时，定拐卖妇女罪；当行为人只拐卖儿童时，定拐卖儿童罪；当行为人既拐卖妇女又拐卖儿童时，定拐卖妇女.儿童罪，不实行数罪并罚。选择罪名的特点是可以包括许多具体犯罪，又避免具体罪名繁杂。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的分类 一般来说，罪名可分为以下几类: 概括罪名是指其包含的构成要件的具体内容复杂，反映出多种犯罪行为，但只能概括使用，不能分解拆开使用的罪名。如信用卡诈骗罪，包括了使用伪造的信用卡或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡.使用作废的信用卡.冒用他人信用卡.恶意透支四种行为。不管行为人是实施其中一种还是数种行为，都定信用卡诈骗罪。例如，行为人只是恶意透支的，定信用卡诈骗罪，而不是定恶意透支罪；行为人实施了上述几种行为时，仍定信用卡诈骗罪，也不实行数罪并罚。由此可见，概括罪名是介于单一罪名与选择罪名之间的一种罪名。从罪名本身没有选择余地的角度来看，它具有单一罪名的特点；但从其包含了多种行为，只实施其中之一就构成犯罪而言，它具有选择罪名的特点。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的确定 罪名的确定有两个含义:一是司法机关对已经发生的犯罪行为如何定罪，即对某种犯罪行为适用何种罪名。二是知何根据刑法分则的规定概括各种具体犯罪的罪名。当然，这两个问题又密切联系。这里主要侧重对后一种含义进行讨论。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的确定 事先根据刑法的规定概括出各种具体犯罪的罪名，是司法机关正确定罪的前提之一，因而具有十分重要的意义。",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的确定 罪名确定实际上包含两个方面的内容:其一，确定刑法分则的某一条款所规定的是一个罪名还是数个罪名。例如，《刑法》第277条规定的是一个犯罪(一个罪名)还是四个犯罪(四个罪名)？其二，确定每一个具体犯罪的名称。例如，《刑法》第360条第1款所规定的犯罪，是概括成传播性病罪合适，还是概括成性病患者卖淫.嫖娼罪合适？",
  "刑法分则的条文结构 罪名 罪名的确定 确定罪名时应注意罪名的合法性.科学性与概括性。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的概念 所谓法定刑，是指刑法分则及其他刑事法律中的分则性规范对各种具体犯罪所规定的刑种与刑度(刑罚的幅度)。刑法总则规定了五种主刑和四种附加型。刑法分则及单行刑法中的法定刑，是依照刑法总则的规定.根据具体犯罪的危害程度而确定的刑种与刑度。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的概念 法定刑与刑种不是等同概念，一个法定刑中既可能只有一个刑种，也可能包括几个刑种。例如，《刑法》第232条规定的故意杀人罪，共有两档法定刑，前一档法定刑为“死刑.无期徒刑或者十年以上有期徒刑”，其中包含了三个刑种，但应认为只是一个法定刑，而不能认为其中有三个法定刑。因此，当适用这一法定刑减轻处罚时，只能判处低于10年有期徒刑的刑罚。判处死缓.无期徒刑或者10年以上有期徒刑时，不属于减轻处罚。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的概念 法定刑反映出国家对犯罪行为的否定评价和对犯罪人的谴责态度；反映出国家对具体罪行的评价。国家对具体犯罪规定的法定刑，实际上是从刑事立法上实践罪刑相适应的原则。刑事立法上的罪刑相适应，是刑事司法上的罪刑相适应的前提。这一方面表明，如果法定刑与犯罪不相适应，刑事司法上就不可能做到罪刑相适应；另一方面表明，法定刑是人民法院量刑的法律依据，即在通常情况下，人民法院只能在法定刑的范围内选择与犯罪相适应的刑种与刑度。在法律有减轻的特别规定时，人民法院的量刑可以低于法定刑，但这种减轻仍应以法定刑为依据，而不是摆脱法定刑任意减轻。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 1.绝对确定的法定刑，是指在条文中只规定单一的刑种与固定的刑度。例如，《刑法》第121条规定:“以暴力.胁迫或者其他方法劫持航空器的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑；致人重伤.死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑。”应当认为，该条后段规定的是绝对确定的法定刑。但是，一方面，它只是针对劫持航空器罪中“致人重伤.死亡或者使航空器遭受严重破坏”的情形而言，并不是针对该种犯罪的所有情形；另一方面，它不是出于对法官的不信任，而是因为立法者认为对劫持航空器并发生上述结果的犯罪，应当而且只能判处死刑。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 2.相对确定的法定刑，是指在条文中规定一定的刑种与刑度，并明确规定最高刑与最低刑。其特点是立法上有确定的刑种与刑度，司法上有具体裁量的余地。这种法定刑适应我国的实际情况，有利于法制的协调统一；适应惩罚犯罪的需要，有利于贯彻宽严相济的刑事政策；适应具体犯罪的不同情况，有利于实践罪刑相适应的原则:适应犯罪的危害程度的变化，有利于刑法的相对稳定。由于我国刑法分则通常规定的是相对确定的法定刑，有必要对这种法定刑再作具体分类。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 (1)规定最高限度的法定刑。即分则规范只规定刑罚的最高限度，刑罚的最低限度根据刑法总则的规定确定。例如，《刑法》第433条第1款前段规定:“战时造谣惑众，动摇军心的，处三年以下有期徒刑。”依据《刑法》第45条的规定，有期徒刑的最低期限为6个月。因此，人民法院应在6个月以上3年以下的幅度内裁量刑罚。依照《刑法》第99条的规定，“以上”.“以下”包括本数。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 (2)规定最低限度的法定刑。即分则规范只规定刑罚的最低限度，刑罚的最高限度根据总则规定确定。例如，《刑法》第317条规定:“组织越狱的首要分子和积极参加的，处五年以上有期徒刑。”依据《刑法》第45条的规定，有期徒刑的最高刑期为15年。所以，人民法院应在5年以上15年以下的幅度内裁定刑期。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 (3)规定最高限度与最低限度的法定刑。即分则规范同时规定了刑罚的最高刑期与最低刑期，无须再根据刑法总则的规定确定最高刑期与最低刑期。例如，《刑法》第118条规定:“破坏电力.燃气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。”显然，人民法院应在此幅度内决定刑期。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 以上三种相对确定的法定刑主要是针对有期徒刑而言，因为死刑与无期徒刑没有刑度问题，拘役.管制以及剥夺政治权利的期限幅度较小，无须在分则条文中详细规定，直接根据刑法总则规定的期限进行裁量即可。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 (4)规定两种以上主刑或者规定两种以上主刑并规定附加刑的法定刑。由于规定了两种以上的主刑，人民法院不仅有刑期的选择权限，而且有刑种的选择权限。在其规定的两种以上的主刑中，对有期徒刑又可分为前述三种情况。例如，《刑法》第275条前段规定:“故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑.拘役或者罚金。”该条规定了两种主刑和一种附加刑，人民法院在量刑时可以在这三种刑罚中选择其一。由于这种法定刑有可供选择的几种刑罚，故法理上称之为选择法定刑。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑的种类 3.浮动法定刑，也称机动刑，是指法定刑的具体期限或具体数量并非确定，而是根据一定的标准升降不居，处于一种相对不确定的游移状态。如《刑法》第227条规定，对犯倒卖车票.船票罪的，并处或单处票证价额1倍以上5倍以下罚金。浮动法定刑具有以下特点:(1)只见之于罚金刑，这显然是因为罚金刑的数额可以根据刑法规定的某种事实标准予以确定的缘故。(2)只适用于经济犯罪.财产犯罪，对其他犯罪难以甚至不可能规定浮动法定刑。(3)刑罚(罚金)的具体幅度(数量)要根据案件的一定事实确定。这是浮动法定刑与相对确定法定刑的区别。在刑法规定相对确定的法定刑时，不管案件发生与否，人们可以事先得知刑罚的具体幅度；而刑法规定浮动法定刑时，只有查清了刑法规定的特定事实，才能得知刑罚的具体幅度。所以，浮动法定刑不同于相对确定的法定刑。将罚金刑规定为浮动刑，有利于体现罪刑相适应原则；有利于考虑犯罪人的经济状况；有利于刑法的稳定。",
  "刑法分则的条文结构 法定刑 法定刑与宣告刑的区别 宣告刑是人民法院对具体犯罪判决宣告的应当执行的刑罚。法定刑不同干宣告刑。法定刑是立法机关在制定刑法时确定的，宣告刑是司法机关在审理具体案件时确定的；法定刑有可供选择的刑种与刑度，宣告刑只能是特定的刑种与刑度。但宣告刑必须以法定刑为依据，即使从轻.从重.减轻处罚时，也要以法定刑为依据。可见，法定刑是立法上的规定，宣告刑是司法中的适用。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的概念 法条竞合，是指一个行为同时符合了数个法条规定的构成要件，但从数个法条之间的逻辑关系来看，只能适用其中一个法条，当然排除适用其他法条的情况。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的概念 现实社会中的犯罪现象千姿百态，有的犯罪行为是另一犯罪行为的一部分，有的犯罪行为的一部分也是另一犯罪行为的一部分。错综复杂的犯罪现象，反映在刑事立法上便是错综复杂的规定。在刑法上，此一法条规定的犯罪，可能是另一法条规定的犯罪的一部分；或者此一法条规定的犯罪的一部分，可能是另一法条规定的犯罪的一部分。这就导致一个犯罪行为可能同时符合数个法条规定的构成要件。例如，军人为境外窃取.刺探.收买.非法提供军事秘密的，既符合《刑法》第431条第2款规定的为境外窃取.刺探.收买.非法提供军事秘密罪的犯罪构成，又符合《刑法》第111条规定的为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密罪的犯罪构成。在这种情况下，由于行为人主观上只有一个故意，客观上只有一个行为，行为符合数个法条规定的犯罪构成是由刑法错综复杂的规定所致，故不可能同时适用数个法条，只能适用其中一个法条。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的概念 法条竞合和想象竞合具有相似之处，二者的区分标准为:第一，竞合关系取决于案件事实还是取决于法条本身的关系？竞合关系取决于法条之间是否具有包容.交叉关系的，是法条竞合；竞合关系取决于案件事实的，是想象竞合(想象竞合时，行为触犯了数个法条，这些法条之间未必县有包容.交叉关系)。第二，具有几个法益侵害事实？只有一个法益侵害事实的，是法条竞合；具有数个法益侵害事实的，是想象竞合(想象竞合时，一行为因侵犯了数个罪刑规范的保护法益，因而触犯了数个法条)。由于我国刑法分则对于部分犯罪的分类尚需完善，故只有实质地而不是形式地确定相关犯罪的保护法益，才能准确区分法条竞合与想象竞合。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的表现形式 从形成原因上来看，法条竞合表现为以下情况:(1)因行为主体形成的法条竞合。如军人战时造谣惑众，动摇军心的行为，既符合《刑法》第433条的战时造谣惑众罪的犯罪构成，又符合《刑法》第378条的战时造谣扰乱军心罪的犯罪构成。(2)因行为对象形成的法条竞合。如与现役军人配偶结婚的行为，既符合《刑法》第258条的重婚罪的犯罪构成，又符合《刑法》第259条的破坏军婚罪的犯罪构成。(3)因行为手段形成的法条竞合。如冒用他人名义签订合同骗取财物的行为，既符合《刑法》第224条规定的合同诈骗罪的犯罪构成，又符合《刑法》第266条规定的诈骗罪的犯罪构成。(4)因危害结果形成的法条竞合。如交通肇事致人死亡的，既符合《刑法》第233条规定的过失致人死亡罪的犯罪构成，又符合《刑法》第133条规定的交通肇事罪的犯罪构成。(5)因犯罪目的形成的法条竞合。如以牟利为目的传播淫秽物品的行为，既符合《刑法》第363条第1款规定的传播淫秽物品牟利罪的犯罪构成，又符合第364条规定的传播淫秽物品罪的犯罪构成。(6)因手段.对象等形成的法条竞合。如以特定手段诈骗贷款的行为，既符合《刑法》第266条规定的诈骗罪的犯罪构成，又符合第193条规定的贷款诈骗罪的犯罪构成。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的表现形式 从法律上来看，法条竞合表现为两种情况:(1)一个行为同时符合相异法律中的普通刑法与特别刑法。“相异法律”指仅从形式上而言不是一个法律文件，但实质上都是刑法。(2)一个行为同时触犯同一法律的不同条款。如前述第(1)至(6)种情况。此外，还可以按照其他标准对法条竞合的表现形式进行分类。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 可以肯定的是，法条竞合最基本的情形是特别法条与普通法条的竞合。对于特别法条与普通法条的竞合，应采用如下原则处理:",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 对于特别法条与普通法条的竞合，应采用如下原则处理: 1.一个行为同时符合相异法律之间的普通刑法与特别刑法规定的犯罪构成时，应严格依照特别法优于普通法的原则论处。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 对于特别法条与普通法条的竞合，应采用如下原则处理: 在上述情况下，之所以严格依照特别法优于普通法的原则论处，是由特别刑法与普通刑法的关系决定的。普通刑法，是在一般范围内普遍适用的刑法；特别刑法，是在特定范同内适用的刑法。特别刑法的效力，或者仅及于具有特定身份的人，或者仅及于特定地域，或者仅及于特定犯罪。国家在普通刑法之外又制定特别刑法，是为了惩治特定犯罪，保护特定的客体。其用意是将特定犯罪依特别刑法论处，从而对特定的客体予以特殊保护。所以，行为符合特别刑法的规定时，应适用特别刑法，而不适用普通刑法。否则，特别刑法就丧失了应有意义。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 对于特别法条与普通法条的竞合，应采用如下原则处理: 2.一个行为同时符合同一法律的普通条款与特别条款规定的犯罪构成时，应依具体情况与法律规定，分别适用特别法优于普通法.重法优于轻法的原则。同一法律内部条款之间，也可能存在普通条款与特别条款的关系。这种情况既会发生在普通刑法之内，也会发生在特别刑法之内。普通条款是指在一般场合普遍适用的刑法条款；特别条款是指在普通条款基础上附加特定条件.在特别场合适用的刑法条款。例如，《刑法》第266条是普通条款(诈骗罪)；《刑法》第192条至第198条是特别条款(金融诈骗罪)。定罪量刑时应视具体情况与法律规定采取不同原则。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 对于特别法条与普通法条的竞合，应采用如下原则处理: (1)当一个行为同时触犯同一法律的普通条款与特别条款时，在通常情况下，应依照特别法优于普通法的原则论处。这也是因为，立法者在普通条款之外又设特别条款，是为了对特定犯罪给予特定处罚，或因为某种犯罪特别突出而予以特别规定。因此，行为符合特别条款时，应按特别条款的规定论处。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 (2)当一个行为同时触犯同一法律的普通条款与特别条款时，在特殊情况下，应适用重法优于轻法的原则，即按照行为所触犯的法条中法定刑最重的法条定罪量刑。这里的“特殊情况”是指以下两种情况:",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 这里的“特殊情况”是指以下两种情况: 第一，法律明文规定按重罪定罪量刑。例如，《刑法》分则第三章第一节第149条第2款规定:“生产.销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时义构成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”该节第140条规定的是生产.销售一般伪劣产品的行为，第141条至第148条规定的是生产.销售特定伪劣产品的行为。因此，第140条是普通条款，第141条至第148条是特别条款。行为既符合特别条款又符合普通条款的规定时，原则上依照特别条款的规定定罪量刑；但如果普通条款处刑较重时，则按照普通条款的规定定罪量刑。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 这里的“特殊情况”是指以下两种情况: 第二，法律虽然没有明文规定按普通条款规定定罪量刑，但对此也没作禁止性规定，而且按特别条款定罪不能做到罪刑相适应时，按照重法优于轻法的原则定罪量刑。从我国刑法的规定来看，许多特别条款规定的犯罪并不轻，但其法定刑轻下普通条款的法定刑，如果绝对地采取特别法优于普通法的原则定罪量刑，就会造成罪刑不均衡的现象。在这种情况下，只要刑法没有禁止适用重法，或者说只要刑法没有指明适用轻法，为了贯彻罪刑相适应的基本原则，就应按照重法优于轻法的原则定罪量刑。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 这里的“特殊情况”是指以下两种情况: 例如，保险诈骗行为都利用了保险合同，在此意义上说，保险诈骗行为都触犯了保险诈骗罪与合同诈骗罪(以其他方法骗取对方当事人财物)，人们可能认为规定合同诈骗罪的第224条与规定保险诈骗罪的第198条，存在普通法条与特别法条的关系。在这种前提下，如果一概适用特别法条优于普通法条的原则，会出现不合理现象:利用保险合同诈骗保险金的，无论数额多少.情节多么严重，最高只能判处15年有期徒刑；而利用其他经济合同骗取财物的，最高可能判处无期徒刑。因此，如果认为《刑法》第198条与第224条之间存在特别法条与普通法条的关系，在符合适用重法条优于轻法条原则条件的前提下，宜适用该原则，以实现罪刑相适应原则。首先，利用保险合同骗取保险金的行为，触犯的是同一法律的普通法条与特别法条；其次，同一法律的特别法条规定的法定刑，明显低于普通法条规定的法定刑，而且，根据案件的情况，适用特别法条不符合罪刑相适应原则；最后，《刑法》第224条没有禁止适用普通法条，即没有像《刑法》第266条那样明文规定必须适用特别法条。既然如此，就可以适用重法条优于轻法条的原则。",
  "刑法分则的法条竞合 法条竞合的适用原则 这里的“特殊情况”是指以下两种情况: 根据以上分析，适用重法优于轻法的原则必须符合以下三个条件:其一，行为触犯的是同一法律的普通条款与特别条款，否则，应严格适用特别法优于普通法的原则。其二，同一法律的特别条款规定的法定刑，明显低于普通条款规定的法定刑，而且，根据案件的情况，适用特别条款明显不符合罪刑相适应原则。其三，刑法没有禁止适用普通条款，或者说没有指明必须适用特别条款。否则，必须适用特别条款。即当刑法条文规定了“本法另有规定的，依照规定”时，禁止适用普通条款，或者虽然没有这样的规定，但从立法精神来看，明显只能适用特别条款时，禁止适用普通条款。后者如军人犯违反职责罪的行为，同时触犯普通条款时，只能适用刑法分则第十章的条款，不得适用普通条款。"
]