[
  "第十三章刑罚消灭",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章要理解和掌握追诉时效的计算.无限延长。主要知识点:刑罚消灭意味着代表国家的司法机关不能对犯罪人行使具体的刑罚权。刑罚消灭的主要事由有:超过追诉时效的；经特赦令免除刑罚的。追诉时效的期限长短，与犯罪行为的社会危害程度.刑罚的轻重相适应。追诉时效期限以法定最高刑为标准，而不是以实际应当判处的刑罚为标准。",
  "本章的难点是追诉期限从犯罪之日起计算；犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算:追诉时效可能因为公安.检察机关立案侦查，或者人民法院受理案件，或者被害人提出控告而无限延长，也可能因为行为人在追诉期内犯新罪而中断。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的概念 刑罚消灭，是指由于法定的或事实的原因，致使代表国家的司法机关不能对犯罪人行使具体的刑罚权。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的概念 刑罚消灭以行为人的行为构成犯罪为前提。因为刑罚消灭以应当适用刑罚或者正在执行刑罚为前提，而应当适用刑罚或者正在执行刑罚以行为构成犯罪为前提，故刑罚消灭事实上以行为构成犯罪为前提。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的概念 刑罚消灭并不影响国家的制刑权，只是使代表国家的司法机关不能对犯罪人行使量刑权与行刑权。具体地说，在行为构成犯罪应当适用刑罚但已超过追诉期限等情况下，刑罚消灭意味着量刑权消灭，行刑权也随之消灭；在被告人死亡等情况下，刑罚消灭意味着量刑权消灭，行刑权也随之丧失；在已经适用刑罚但国家宣告特赦等情况下，刑罚消灭意味着行刑权消灭。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的概念 刑罚消灭必须基于一定的事由。其中，有些主要是由于法律的规定而导致刑罚消灭，如超过追诉时效。在这种情况下，虽然司法机关事实上可能行使刑罚权，但法律规定不得行使刑罚权。有些主要是由于特定事实的出现而导致刑罚消灭，如犯罪嫌疑人.被告人死亡。在后一种情况下，虽然也有法律规定(参见《刑事诉讼法》第15条)，但即使没有法律的规定，司法机关事实上也难以行使刑罚权。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的事由 刑罚消灭的事由，分为在判决确定前使观念的刑罚权消灭的事由与在判决确定后使现实的刑罚权消灭的事由，其中有些事出兼有双重事由的性质。概括起来，刑罚消灭的事由有:(1)超过追诉时效的；(2)经特赦令免除刑罚的；(3)告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；(4)犯罪嫌疑人.被告人死亡的；(5)其他法定事由。",
  "刑罚消灭概述 刑罚消灭的事由 对于告诉才处理的犯罪，如果原告人没有告诉或者告诉辰在判决确定以前撤回告诉的，导致刑罚消灭。在犯罪嫌疑人.被告人死亡后，司法机关难以行使刑罚权，也导致刑罚消灭。其他法定事由，如被判处罚金的犯罪人由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定而免除缴纳罚金，此即罚金执行权消灭。一般认为，刑罚执行完毕.缓刑考验期满.假释考验期满也是刑罚消灭事由。不过，它与上面所列举的几种刑罚消灭事由具有性质上的区别。下面仅探讨时效与赦免两种刑罚消灭事由。",
  "时效 时效概述 时效分为追诉时效与行刑时效。",
  "时效 时效概述 追诉时效，是刑法规定的追究犯罪人刑事责任的有效期限；在此期限内，司法机关有权追究犯罪人的刑事责任；超过了此期限，司法机关就不能再追究刑事责任。因此，超过追诉时效，意味着不能行使量刑权与行刑权，因而导致刑罚消灭。",
  "时效 时效概述 我国刑法规定了追诉时效制度。规定追诉时效制度显然不是故意放纵犯罪，而是为了有效地实现刑法的目的。规定追诉时效制度体现了刑罚目的，体现了惩办与宽大相结合的刑事政策，体现了“历史从宽.现行从严”的政策，有利于司法机关集中精力惩治现行犯罪活动，有利于社会秩序的安定，有利于调动一切积极因素.团结一切可以团结的力量。",
  "时效 时效概述 行刑时效，是指刑法规定的，对被判处刑罚的人执行刑罚的有效期限；在此期限内，司法机关有权执行刑罚；超过了此期限，司法机关就不能执行刑罚。因此，超过行刑时效，意味着在作出了罪刑宣告后也不能行使行刑权。",
  "时效 时效概述 我国刑法没有规定行刑时效。",
  "时效 追诉时效的期限 根据《刑法》第87条规定，犯罪经过下列期限不再追诉:(1)法定最高刑为不满5年有期徒刑的，经过5年；(2)法定最高刑为5年以上不满10年有期徒刑的，经过10年；(3)法定最高刑为10年以上有期徒刑的，经过15年；(4)法定最高刑为无期徒刑.死刑的，经过20年；如果20年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。",
  "时效 追诉时效的期限 刑法规定的追诉时效期限有两个方面的根据:一方面，追诉时效的期限长短，与犯罪行为的社会危害程度.刑罚的轻重相适应。即社会危害程度低.刑罚轻的，追诉时效期限就短；反之，社会危害程度高.刑罚重的，追诉时效期限就长；可以认为，这是罪刑相适应原则在追诉期限上的体现。另一方面，刑法充分估计到行为人犯罪后隐匿.逃避的时间，使得犯罪人利用时效制度逃避法律制裁的可能性相当小。",
  "时效 追诉时效的期限 追诉时效期限以法定最高刑为标准，而不是以实际应当判处的刑罚为标准。这是因为在没有追诉.没有审判的情况下，以应当判处的刑罚为标准不具有操作性，会导致追诉与否的随意性，从而有损刑罚的公正性，故只能以法定最高刑为标准。以法定最高刑为标准，是指根据行为人所犯罪行的轻重，判定应当适用的刑法条款与相应的量刑幅度，按其法定最高刑来计算追诉期限。如果所犯罪行的刑罚，分别规定有几条或几款时，即按其罪行应当适用的条或款的法定最高刑计算；如果同一条或同一款中有几个量刑幅度时，即按其罪行应当适用的量刑幅度的法定最高刑计算；如果条文只规定了单一的最刑幅度，则按此条的法定最高刑计算。例如，甲犯有强奸行为，按其罪行应当适用的条款看，法定最高刑为10年有期徒刑，经过15年就不能再追诉。但是，如具有强奸致人死亡.轮奸等特殊情形时，法定最高刑为死刑，追诉时效是20年。",
  "时效 追诉时效的期限 对于追诉期限，应当根据所犯罪行的轻重，分别适用刑法规定的不同条款或相应的量刑幅度，按其法定虽高刑来计算。对于行为人在追诉期内犯新罪或者追诉时效延长的场合，如何计算前罪的追诉期限，有一些特殊问题，值得考生认真重视。",
  "时效 追诉时效的期限 如果法定最高刑为无期徒刑.死刑，20年以后认为必须追诉的，须报请最高人民检察院核准。“认为必须追诉的”犯罪，应限于那些社会危害性特别严重，行为人的人身危险性特别严重，所造成的社会影响极大.经过20年以后仍没有被社会遗忘的一些重大犯罪。如果法定最高刑为有期徒刑的，经过l5年以后即使认为必须追诉的，也不得追诉。",
  "时效 追诉期限的计算 根据《刑法》第88条.第89条的规定，追诉期限的计算有四种情况:",
  "时效 追诉期限的计算 根据《刑法》第88条.第89条的规定，追诉期限的计算有四种情况: 一般犯罪追诉期限的计算 这里所说的一般犯罪，是指没有连续与继续状态的犯罪。这种犯罪的“追诉期限从犯罪之日起计算”(第89条第1款前段)。“犯罪之日”应是犯罪成立之日，即行为符合犯罪构成之月。由于刑法对各种犯罪规定的构成要件不同，因而认定犯罪成立的标准也就不同。对不以危害结果为要件的犯罪而言，实施行为之日即是犯罪之日；对以危害结果为要件的犯罪丽言，危害结果发生之日，才是犯罪之日。",
  "时效 追诉期限的计算 根据《刑法》第88条.第89条的规定，追诉期限的计算有四种情况: 一般犯罪追诉期限的计算 刑法规定了追诉期限计算的起始时间，并未规定终止时间。例如，计算到起诉时没有超过追诉期限，但审判时超过了追诉期限的，对此该如何处理？一般认为，只要案件开始进入刑事诉讼程序时尚未超过追诉期限，即可追诉。若对《刑法》第88条进行反对解释，认为追诉期限应从犯罪之日计算到审判之日为止，可能更为合理。",
  "时效 追诉期限的计算 根据《刑法》第88条.第89条的规定，追诉期限的计算有四种情况: 连续或继续犯罪追诉期限的计算 “犯罪行为有连续或者继续状态的，从犯罪行为终了之日起计算”(第89条第1款后段)。犯罪行为有连续状态的，属于连续犯；犯罪行为有继续状态的，属于继续犯或持续犯。对于惯犯的追诉期限的计算，刑法设有明文规定，但从刑法规定的精神以及惯犯与连续犯的关系来看，对于惯犯的追诉期限，也应从最后一次犯罪之日起计算。",
  "时效 追诉期限的计算 追诉时效的延长，是指在追诉时效的进行期间，因为发生法律规定的事由，而使追诉时效暂时停止执行。我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况:",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 1.《刑法》第88条第1款规定:在人民检察院.公安机关.国家安全机关立案侦查或者在人民法院受理案件以后，逃避侦查或者审判的，不受追诉期限的限制。据此，这种时效延长的情况必须具备两个条件:(1)被人民检察院.公安机关.国家安全机关立案侦查或者人民法院受理了案件；(2)行为人逃避侦查或者审判。这里的“逃避侦查与审判”，应限于积极的.明显的.致使侦查.审判工作无法进行的逃避行为，主要是指在司法机关已经告知其不得逃跑.藏匿甚",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 至采取强制措施后而逃跑或者藏匿；对于行为人实施毁灭证据.串供等行为的，不宜认定为“逃避侦查与审判”。在共同犯罪中，逃避侦查或者审判的共犯人，不受追诉期限的限制，但没有逃避侦查或者审判的共犯人，仍然受追诉期限的限制。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 具备上述条件的，不论经过多长时间，任何时候都可以追诉。在司法机关立案侦查或者受理案件以后，行为人并没逃避侦查与审判的，仍然受追诉期限的限制。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 2.《刑法》第88条第2款规定:被害人在追诉期限内提出控告，人民法院.人民检察院.公安机关应当立案而不予立案的，不受追诉期限的限制。因此，被害人在追诉期限内提出控告，符合立案条件而应当立案的，不管司法机关出于何种原因没有立案，不论行为人是否逃避侦查或者审判，不论经过多长时间，任何时候都可以追诉。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 被司法机关立案侦查或受理的案件虽然不受追诉期限的限制，但其后的犯罪行为仍然受追诉期限的限制。例如，行为人的甲罪被司法机关立案侦查，但行为人逃避侦查与审判，其后又犯了乙罪。先前的甲罪虽然不受追诉期限的限制，但后来的乙罪仍然受追诉期限的限制。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 追诉时效的中断 追诉时效的中断，也称追诉时效的更新，是指在时效进行期间，因发生法律规定的事由，而使以前所经过的时效期间归于无效，法律规定的事由终了之时，时效重新开始计算。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 追诉时效的中断 《刑法》第89条第2款规定:在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算，即在追诉期限以内又犯罪的，前罪的追诉时效便中断，其追诉时效从后罪成立之日起重新计算。例如，行为人于1980年1月1日犯一般情节的抢劫罪，法定最高刑为10年有期徒刑，但行为人在1988年l月1日又犯了一般情节的强奸罪。这时，抢劫罪的时效就中断，即先前的抢劫罪的追诉期限从1988年1月1日起重新开始计算，再经过15年，才不追诉。在本案中，先前的抢劫罪，实际上要经过23年才不追诉。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 追诉时效的中断 对于追诉时效的中断，可以从追诉时效的根据中寻找立法理由。既然行为人实施了某种犯罪之后又重新犯罪，就说明其并没有悔改，或者说前罪所反映的人身危险性并没有消失，故需要从犯后罪之日起重新计算。",
  "时效 追诉期限的计算 我国刑法规定了两种追诉时效延长的情况: 追诉时效的中断 在前罪的追诉期限从犯后罪之日起计算时，如果后罪的法定最高刑轻于前罪，后罪的追诉期限届满，而前罪的追诉期限未满，则只追究前罪的刑事责任。例如，行为人于1990年12月1日犯一般情节的抢劫罪，追诉期限为15年；他于1995年12月1日又犯了故意伤害罪(轻伤)，追诉期限为5年；抢劫罪的追诉期限从1995年12月1日起重新计算；到2000年12月2日，后罪(故意伤害罪)已超过追诉期限，但前罪(抢劫罪)没有超过追诉期限。在这种情况下，只能追究抢劫罪的刑事责任，不能再追究故意伤害罪的刑事责任。",
  "赦免 赦免的概念 赦免是国家宣告对犯罪人免除其罪.免除其刑的一种法律制度，包括大赦与特赦。",
  "赦免 赦免的概念 大赦，通常是指国家对某一时期内犯有一定罪行的不特定犯罪人免予追诉和免除刑罚执行的制度。大赦的对象既可能是国家某一时期的各种犯罪人，也可能是某一地区的全体犯罪人，还可能是某一类或者某一事件的全体犯罪人；大赦的效果涉及罪与刑两个方面，既赦其罪，也赦其刑，即罪与刑同时免除。",
  "赦免 赦免的概念 特赦，一般是指国家对较为特定的犯罪人免除执行全部或者部分刑罚的制度。特赦的对象是较为特定的犯罪人；特赦的效果只是免除刑罚执行，而不免除有罪宣告。",
  "赦免 赦免的概念 我国已经取消了大赦制度，《刑法》第65条.第66条所指的赦免应仅限于特赦。根据《刑事诉讼法》第15条的规定，“经特赦令免除刑罚的”，是刑罚消灭的事由。",
  "赦免 赦免的概念 我国现行宪法规定的特赦，由全国人大常委会决定，由国家主席发布特赦令。",
  "赦免 我国特赦制度的特点 新中国成立以来，我国共实行了八次特赦:第一次是1959年在中华人民共和国成立10周年庆典前夕，对在押的确已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国战争罪犯.反革命犯和普通刑事犯实行特赦。第二次.第三次特赦分别于1960年.1961年实行，都是对蒋介石集团和伪满洲国战争罪犯中确有改恶从善表现者进行特赦。第四次.第五次.第六次分别于1963年.1964年.1966年实行，与前两次相比，只是在特赦对象上增加了伪蒙疆自治政府的战争罪犯，其他内容完全相同。第七次是1975年，对全部在押战争罪犯实行特赦释放，给予公民权。第八次为2015年8月29日，为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，体现依法治国理念和人道主义精神．根据全国人大常委会的决定，对依据2015年1月1日前人民法院作出的生效判决正在服刑，释放后不具有现实社会危险性的下列罪犯实行特赦:(l)参加过中国人民抗日战争.中国人民解放战争的；(2)中华人民共和国成立以后+参加过保卫国家主权.安全和领土完整对外作战的，但犯贪污受贿犯罪，故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪，黑社会性质的组织犯罪，危害国家安全犯罪，恐怖活动犯罪的，有组织犯罪的主犯以及累犯除外；(3)年满75周岁.身体严承残疾且生活不能自理的；(4)犯罪的时候不满18周岁，被判处3年以下有期徒刑或者剩余刑期在1年以下的，但犯故意杀人.强奸等严重暴力性犯罪，恐怖活动犯罪，贩卖毒品犯罪的除外。",
  "赦免 我国特赦制度的特点 从已实行的多次特赦中，可以看出我国特赦制度有以下几个特点:(1)特赦对象，除第一次包括反革命罪犯和善通刑事罪犯，第八次为2015年1月1日前人民法院作出的生效判决正在服刑，释放后不具有现实社会危险性的四类服刑罪犯外，都是战争罪犯。(2)特赦的范围，仅限于全国各地某类罪犯中的一部分人，而不是对某类罪犯全部实行特赦，更不是对个人实行特赦。(3)特赦的条件是，罪犯经过服刑改造，确已改恶从善。对于尚未宣告刑罚或者刑罚虽已宣告但尚未开始执行的罪犯，不赦免。(4)特赦的效力，只及于刑罚，不及于罪行。(5)特赦的程序，一般由党中央或国务院提出建议，经全国人大常委会审议决定，由国家主席发布特赦令，并授权最高人民法院和高级人民法院执行。",
  "赦免 我国特赦制度的特点 【本章主要法律规定】",
  "赦免 我国特赦制度的特点 《刑法》第87~89条"
]