[
  "第十章刑罚种类",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章需要重点掌握各种主刑与各种附加刑的具体适用(如适用条件.刑期计算.具体执行)，尤其需要掌握死缓的适用条件，以及死缓期满后的处理。此外，禁止令以及职业禁止也是近年来常见的考点。",
  "主刑 主刑，是对犯罪分子独立适用的主要刑罚方法。",
  "主刑 主刑只能独立适用，不能附加适用；一个罪行只能适用一个主刑，不能同时适用两个或两个以上主刑。当然，行为人犯有数罪被判处有期徒刑和管制，或者被判处拘役和管制的，将会同时适用两个主刑，这并不违反一罪一主刑原则，根据《刑法》第33条的规定，主刑包括管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑.死刑5种。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 1.遵守管制犯的义务。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 根据《刑法》第39条的规定，被判处管制的犯罪分子，在执行期间，应当遵守下列规定:(l)遵守法律.行政法规，服从监督；(2)未经执行机关批准，不得行使言论.出版.集会.结社.游行.示威自由的权利；(3)按照执行机关规定报告自己的活动情况；(4)遵守执行机关关于会客的规定；(5)离开所居住的市.县或者迁居，应当报经执行机关批准。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 当然，管制犯仅是自由受限，其他权利均受法律保护，故对于被判处管制的犯罪分子，在劳动中应当同工同酬，不得克扣.减少其应得收入。管制犯的人身安全.合法财产和辩护.申诉.控告.检举以及其他未被依法剥夺或者限制的权利均不受侵犯。在就学.就业和享受社会保障等方面，不受歧视。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 2.被宣告禁止令的，应遵守禁止令。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 根据《刑法》第38条第2款的规定，判处管制，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域.场所，接触特定的人。被宣告禁止令后违反禁止令的，由公安机关依照《治安管理处罚法》的规定处罚。2011年4月28日最高人民法院.最高人民检察院.公安部.司法部《关于对判处管制.宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令有关问题的规定(试行)》对禁止令的适用作了详细规定:(1)被禁止从事的特定活动主要包括:个人为进行违法犯罪活动而设立公司.企业.事业单位或者在设立公司.企业.事业单位后以实施犯罪为主要活动的，禁止设立公司.企业.事业单位；实施证券犯罪.贷款犯罪.票据犯罪.信用卡犯罪等金融犯罪的，禁止从事证券交易.申领贷款.使用票据或者申领.使用信用卡等金融活动；利用从事特定生产经营活动实施犯罪的，禁止从事相关生产经营活动；附带民事赔偿义务未履行完毕，违法所得未追缴.退赔到位，或者罚金尚未足额缴纳的，禁止从事高消费活动；其他确有必要禁止从事的活动。(2)被禁止进入的特定区域.场所主要包括:禁止进入夜总会.酒吧.迪厅.网吧等娱乐场所；未经执行机关批准，禁止进入举办大型群众性活动的场所；禁止进入中小学校区.幼儿园园区及周边地区，确因本人就学.居住等原因，经执行机关批准的除外；其他确有必要禁止进入的区域.场所。(3)被禁止接触特定的人员主要包括:未经对方同意，禁止接触被害人及其法定代理人.近亲属；未经对方同意，禁止接触证人及其法定代理人.近亲属；未经对方同意，禁止接触控告人.批评人.举报人及其法定代理人.近亲属；禁止接触同案犯；禁止接触其他可能遭受其侵害.滋扰的人或者可能诱发其再次危害社会的人。对于管制犯，禁止令的期限既可以与管制执行的期限相同，也可以短于管制执行的期限，但不得少于3个月。管制犯在判决执行以前先行羁押以致管制执行的期限少于3个月的，禁止令的期限不受前述最短期限的限制。禁止令的执行期限，从管制执行之日起计算。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 管制由司法行政机关社区矫正机构(司法所)执行，表现为管制记在司法所的监督下接受社区矫正。所谓社区矫正，是指对被判处管制.宣告缓刑.假释或者暂予监外执行的犯罪分子，在司法行政机关社区矫正机构(司法所)和其他社会力量的监督.协助下，在法定期限内，矫正其犯罪心理和不良行为，促进其顺利回归社会的开放性刑罚执行方式。管制犯遵守法定义务的情况以及遵守禁止令的情况，都由社区矫正机构负责监督，如管制犯应当定期向司法所报告遵纪守法.接受监督管理.参加教育学习.社区服务和社会活动的情况。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押1日折抵刑期2日。之所以规定羁押1日折抵刑期2日，是因为判决执行以前先行羁押的属于剥夺自由，而管制只是限制自由。",
  "主刑 管制 管制的内容包括: 被判处管制的犯罪分子，管制期满，执行机关应即向本人和其所在单位或居住地的群众宣布解除管制，并且发给本人解除管制通知书。附加剥夺政治权利的，同时宣布恢复政治权利。",
  "主刑 拘役 拘役，是剥夺犯罪人短期人身自由，就近在看守所实行劳动改造的刑罚方法。",
  "主刑 拘役 根据刑法的规定，拘役的期限为1个月以上6个月以下。数罪并罚时，最高不得超过1年。拘役的上限刑期与有期徒刑的下限刑期(6个月)相衔接，使刑罚体系更为连贯和严密。",
  "主刑 拘役 被判处拘役的犯罪分予，由公安机关在就近的看守所执行。在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以回家l天至2天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。拘役的刑期从判决之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押1日折抵刑期1日。",
  "主刑 有期徒刑 有期徒刑，是剥夺犯罪分子一定期限的人身自由，实行强制劳动改造的刑罚方法。有期徒刑是剥夺白由刑的主体，其刑罚幅度变化较大，从较轻犯罪到较重犯罪都可以适用，在我国刑罚体系中居于中心地位。",
  "主刑 有期徒刑 《刑法》第45条规定，有期徒刑的期限为6个月以上15年以下。在一般情况下，对犯罪分子所犯的一个罪一次判处的有期徒刑最高不能超过15年，最低不能低于6个月。但是，有两种情况例外:第一，根据《刑法》第50条的规定，判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果确有重大立功表现，2年期满以后可减为25年有期徒刑。第二，根据《刑法》第69条的规定，数罪并罚时，有期徒刑总和刑期不满35年的，最高不超过20年；总和刑期在35年以上的，最高不能超过25年。",
  "主刑 有期徒刑 有期徒刑的刑期，刑法规定从判处执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押1日折抵刑期1日。所谓“判决执行之日”，是指人民法院签发执行通知书之日。由于“先行羁押”也是剥夺人身自由，因而在计算有期徒刑的刑期时，应当予以折抵。如果被告人只是取保候审，并未剥夺人身自由，不能算作羁押。在实践中，有些罪犯在判决前曾经屡次被拘留又屡次逃跑，并继续犯罪，最后逮捕判刑的，能够折抵刑期的只是最后一次被羁押的时间，在此之前多次羁押的时间，均不能折抵刑期。",
  "主刑 有期徒刑 我国刑法对有期徒刑的执行场所和执行方式有明确规定。根据《刑法》第46条的规定，被判处有期徒刑的犯罪分子，在监狱或者其他执行场所执行。“其他执行场所”，是指少年犯管教所.拘役所等。凡是被判有期徒刑的罪犯，有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。根据《监狱法》的规定，监狱对参加劳动的犯罪分子，应当按照有关规定给予报酬并执行国家有关劳动保护的规定。犯罪分子服刑期满，监狱应当按期释放并发给释放证明书。",
  "主刑 无期徒刑 无期徒刑是剥夺犯罪分子终身自由，并强制劳动改造的刑罚方法。作为死刑的替代，无期徒刑具有积极作用。",
  "主刑 无期徒刑 无期徒刑有三个特征:(I)对犯罪分子进行关押。这体现了无期徒刑作为刑罚的惩罚性。(2)剥夺犯罪分子终身自由。这是无期徒刑的最突出特征。(3)对犯罪分子进行强制劳动改造。这体现了无期徒刑矫正.教育罪犯，使之成为社会新人的积极作用。",
  "主刑 无期徒刑 无期徒刑是自由刑中最严厉的刑罚方法，故只能对非常严重的犯罪才能适用无期徒刑。由于对未成年人不得适用死刑，所以，未成年人犯罪只有罪行极其严重的，才可以适用无期徒刑。根据词法解释，对已满14周岁不满16周岁的犯罪分子，一般不判处无期徒刑。",
  "主刑 无期徒刑 由于无期徒刑是剥夺终身白由，故判决确定前的羁押时间不可能折抵刑期。根据《刑法》第57条的规定，对于判处无期徒刑的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利终身。",
  "主刑 无期徒刑 根据刑法和监狱法的有关规定，被判无期徒刑的犯罪分子，在监狱或者其他场所执行；凡是有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。无期徒刑犯的劳动时间.劳动报酬与劳动保护情况，与有期徒刑犯相同。",
  "主刑 无期徒刑 根据刑法有关减刑和假释的规定，被判处无期徒刑的犯罪分子在执行期间，认罪服法，接受教育.改造，确有悔改或者立功表现的，可获得减刑(由无期徒刑减为有期徒刑)；如果实际执行13年以上，还可以获得假释，但累犯以及因杀人.爆炸.抢劫.强奸.绑架等暴力犯罪被判处无期徒刑的犯罪分子除外。在司法实践中，大多数被判处无期徒刑的犯罪分子，经过一段时间的改造，依法被减为有期徒刑，有的还得到假释。无期徒刑减为有期徒刑的，刑期从人民法院裁定减刑之日起计算。",
  "主刑 死刑 死刑的概念 死刑是剥夺犯罪分子生命的刑罚方法。死刑是刑罚体系中最严厉的惩罚手段。在理论界，不少人主张我国应当废止死刑，但是，“保留死刑，严格控制冤刑”是我国的基本死刑政策。我国现在还不能立即废除死刑，但应逐步并尽量减少死刑的适用，尤其要杜绝冤错案件的发生。",
  "主刑 死刑 死刑的适用 《刑法》第48条规定，死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。",
  "主刑 死刑 死刑的适用 这里的罪行极其严重是指从客观上看，犯罪性质和后果极其严重，给社会造成的损失特别巨大。如果犯罪的客观危害没有达到罪行极其严重的程度，即便犯罪分子的主观恶性和人身危险性特别大，属于蓄意实施特定罪行，不思悔改，极端蔑视法制，也不能对罪犯适用死刑。",
  "主刑 死刑 死刑的适用 对于罪行是否极其严重，还应联系相应的刑法分则条文加以确定。",
  "主刑 死刑 死刑的适用 根据《刑法》第49条的规定，犯罪的时候不满18周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑；审判的时候已满75周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的除外。这里的不适用死刑，既包括不适用死刑立即执行，也包括不适用死刑缓期二年执行，因为后者也属于死刑。这一规定充分体现了对“一老一小”.妇女的保护态度和人道主义精神。需要指出的是，这里的“审判的时候”不是仅指法院审判阶段，而是指从羁押到判决宣告前的整个诉讼期间；“怀孕”是指在羁押期间妇女曾处于怀孕状态。对被告人在羁押期间流产的(无论是人工流产还是自然流产)，应视为审判的时候怀孕的妇女，不能判处死刑；更不能为了判处死刑而强迫怀孕的被告人做人工流产。此外，怀孕妇女因涉嫌犯罪在羁押期间自然流产后，又因同一事实被起诉.交付审判的，应当视为“审判的时候怀孕的妇女”，依法不适用死刑。对审判的时候已满75周岁的人，以特别残忍手段致人死亡的，可以适用死刑。这里的“以特别残忍手段致人死亡”通常是指以暴力方式实施的故意杀人.故意伤害致人死亡。过失致人死亡的，不属于以特别残忍手段致人死亡。",
  "主刑 死刑 死刑的适用 我国刑事法律对死刑的判决和核准程序作了特别规定。根据刑法和刑事诉讼法的有关规定，判处死刑立即执行的案件，除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准；判处死刑缓期执行的案件，可以由高级人民法院判决或者核准。如果被判处死刑立即执行，在我国，采用枪决或注射等方法执行。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 1.死刑缓期执行的含义。《刑法》第48条第1款规定，对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行；这就是我国刑法中的死刑缓期执行制度，简称死缓，是死刑制度的重要组成部分。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 死缓不是一个刑种，而是死刑的执行方式。死缓没有适用的独立性，所以刑罚体系中没有规定死缓。死缓只有在对罪犯判处死刑的前提下，才有适用的可能性。没有规定死刑的犯罪，都不能适用死缓。死缓犯人最终是否需要执行死刑，取决于其在死刑缓期执行期间是否故意犯罪.情节恶劣。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 死缓是我国刑罚在死刑适用方面的一个独创，具有保留死刑和限制死刑的双重功能。它既可以对罪行极其严重的犯罪分子保持最严厉的制裁，又给那些罪该判处死刑但义不是必须立即执行的犯罪分子留了一条生路，从而大大地减少了死刑的实际适用。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 2.适用条件。根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件:",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件: 其一，应当判处死刑。这是适用死缓的前提条件，它表明适用死缓的对象和适用死刑的对象均是罪行极其严重的犯罪分子。如果罪行不应当判处死刑，就不存在适用死缓的问题。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件: 其二，不是必须立即执行。这是区分死刑缓期执行与死刑立即执行的原则界限，是适用死缓的本质条件。法律对这一条件没有明确.具体的规定，主要靠审判机关判断。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件: 3.死缓的执行场所。根据《监狱法》第2条的规定，犯罪分子被判处死刑缓期执行的，在监狱内执行刑罚。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件: 4.死缓的结局。根据《刑法》第50条的规定，判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，2年期满以后，减为25年有期徒刑；如果放意犯罪，情节恶劣的，报请最高人民法院核准后执行死刑；对于故意犯罪来执行死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。",
  "主刑 死刑 死刑缓期执行 根据《刑法》第48条规定，适用死缓必须同时具备两个条件: 5.死缓期间的计算。根据《刑法》第51条规定，死刑缓期执行期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。",
  "附加刑 附加刑，是补充主刑适用的刑罚方法。附加刑既可以附加于主刑适用，又可以独立适用。在附加适用时，可以同时适用两个以上附加刑。在独立适用时，主要是针对较轻的罪行。根据《刑法》第34条.第35条的规定，附加刑有罚金.剥夺政治权利.没收财产和驱逐出境。",
  "附加刑 罚金 罚金是人民法院判处犯罪人向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。",
  "附加刑 罚金 罚金具有广泛的适用性。它既可适用于处刑较轻的犯罪，也可适用于处刑较重的犯罪。",
  "附加刑 罚金 从犯罪性质上来看，我国刑法中的罚金主要适用于三种犯罪:(l)经济犯罪。在我国刑法中，经济犯罪主要是刑法分则第三章规定的破坏社会主义市场经济秩序罪，共有90多个条文，基本上都规定了罚金的独立或附加适用。(2)财产犯罪。刑法分则第五章规定的侵犯财产罪，共有14个条文，其中9个法条规定了罚金，占条文总数的50%以上。(3)其他故意犯罪。主要是指刑法分则第六章规定的妨害社会管理秩序罪，共有90余个法条，其中约50%的法条规定了罚金。此外，刑法分则第四章侵犯公民人身权利.民主权利罪中的部分条文也规定了并处或者单处罚金。",
  "附加刑 罚金 《刑法》第52条规定，判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。决定罚金数额时，还应遵循刑法分则的规定。刑法分则对罚金数额的规定分为两种情况:(1)没有规定具体数额(无限额罚金)。根据司法解释，刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于1000元。(2)明确或者变相规定了相对确定的数额(限额罚金)。如《刑法》第192条.第193条均明确规定了罚金数额的上限与下限，《刑法》第160条.第175条根据一定的基准(如处违法所得)也可以确定罚金数额的上限与下限。对于限额罚金，人民法院应在法定幅度内，适度考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，判处与犯罪分子罪行相适应的罚金数额。",
  "附加刑 罚金 罚金的执行机关为人民法院。根据《刑法》第36条的规定，被人民法院判处承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。依法对犯罪分子所犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额。",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况:",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况: 1.限期一次缴纳。主要适用于罚金数额不多或者数额虽然较多，但缴纳并不闲难的情况，罪犯应在指定的期限内将罚金一次缴纳完毕。",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况: 2.限期分期缴纳。主要适用于罚金数额较多，罪犯无力一次缴纳的情况。这样在时间上有一定伸缩余地，在金额支付上可化整为零，有利于罚金刑的执行。",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况: 3.强制缴纳。判决缴纳罚金，指定的期限届满，罪犯有缴纳能力而拒不缴纳，人民法院强制其缴纳，强制措施包括查封.扣压.冻结等。",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况: 4.随时追缴。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候，发现被执行人有可以执行的财产的，应当随时追缴。",
  "附加刑 罚金 根据《刑法》第53条的规定，罚金的缴纳分为五种情况: 5.延期缴纳.减少缴纳或者免除。如果罪犯遭遇不能抗拒的灾祸等原因，如地震.水灾.火灾.车祸.家庭成员死亡等，缴纳罚金确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳.酌情减少或者免除。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的概念 剥夺政治权利，是指剥夺犯罪人参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的概念 根据我国《刑法》第54条的规定，剥夺政治权利是指同时剥夺犯罪分子下列四项权利:(l)选举权和被选举权；(2)言论.出版.集会.结社.游行.示威自由的权利；(3)担任国家机关职务的权利；(4)担任国有公司.企业.事业单位和人民团体领导职务的权利。认为剥夺政治权利可以只剥夺某一项或者某几项政治权利的看法，不符合《刑法》第58条第2款“不得行使本法第54条规定的各项权利”的规定。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的适用 剥夺政治权利的适用相当广泛，既可以附加适用，也可以独立适用；既适用于严重犯罪，也适用于较轻犯罪；既适用于危害国家安全的犯罪，也适用于普通刑事犯罪。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的适用 1.附加适用剥夺政治权利的，由刑法总则规定，分为两种情况:",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的适用 1.附加适用剥夺政治权利的，由刑法总则规定，分为两种情况: 其一，应当附加剥夺政治权利。《刑法》第56条.第57条规定，对下列两类犯罪分子应当附加剥夺政治权利:第一，对于危害国家安全的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利。第二，对于被判处死刑.无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的适用 1.附加适用剥夺政治权利的，由刑法总则规定，分为两种情况: 其二，可以附加剥夺政治权利。《刑法》第56条规定，对于故意杀人.强奸.放火.爆炸.投毒.抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政清权利。在这种情况下，是否附加剥夺政治权利，由法院具体裁量。根据相关司法解释，对其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，也可以附加剥夺政治权利，如对故意伤害.盗窃等其他严重破坏社会秩序的犯罪，犯罪分子主观恶性较深.犯罪情节恶劣.罪行严重的，也可以依法附加剥夺政治权利。根据司法解释的精神，对严重经济犯罪分子.严重的贪泻或受贿犯罪分子.严重的渎职犯罪分子，也可以附加剥夺政治权利。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的适用 1.附加适用剥夺政治权利的，由刑法总则规定，分为两种情况: 2.独立适用剥夺政治权利的，由刑法分则规定。对于部分罪质较轻的犯罪或罪质严重但情节较轻的犯罪，刑法分则条文在法定刑中除主刑外还设置了剥夺政治权利。据此独立适用剥夺政治权利时，无需对犯罪分子判处主刑。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的期限 剥夺政治权利的期限，除独立适用的以外，依所附加的主刑不同而有所不同，分为以下四种情况:(l)对于判处死刑.无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。(2)在死刑缓期执行减为有期徒刑，或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当将附加剥夺政治权利的期限改为3年以上10年以下。(3)独立适用或者判处有期徒刑.拘役附加适用剥夺政治权利的期限，为1年以上5年以下。(4)判处管制附加剥夺政治权利的期限与管制的期限相等。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的期限 剥夺政治权利的刑期起算与执行分为以下几种情况:(1)被判处管制附加剥夺政治权利的刑期，与管制的期限同时起算.同时执行。(2)独立适用剥夺政治权利的，按照执行判决的一般原则，从判决执行之日起计算并执行。(3)判处有期徒刑.拘役附加剥夺政治权利的刑期，以及死缓.无期徒刑减为有期徒刑附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑.拘役执行完毕之日起或者从假释之日起开始计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。即对于这类犯罪分子，在有期徒刑.拘役执行期间，当然剥夺政治权利。被判处有期徒刑.拘役.管制而没有附加剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间仍然享有政治权利。(4)判处死刑.无期徒刑因而剥夺政治权利终身的，从主刑执行之日起开始执行剥夺政治权利。",
  "附加刑 剥夺政治权利 剥夺政治权利的执行 对被判处剥夺政治权利的犯罪分子，由公安机关执行。执行期满，应当由执行机关书面通知本人及其所在单位.居住地基层组织。除剥夺政治权利终身的以外，剥夺政治权利的期限届满时，应宣布恢复政治权利。恢复政治权利后，便享有法律赋予的政治权利，但有的政治权利因为法律的特别规定不可能再享有，如根据《人民法院组织法》的规定，受过刑事处罚的人，不能担任法官。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的概念 没收财产是将犯罪分子个人合法所有的财产的一部或者全部强制无偿地收归国有的刑罚方法。没收财产的对象为犯罪分子本人所有的财产。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的概念 没收财产和没收与犯罪相关的物品在性质上存在不同。与犯罪相关的物品，本来就是应当没收的，作为行政罚措施或者刑事诉讼措施，不具有刑罚的属性。犯罪分子的合法财产是受法律保护的，为了体现对犯罪分子的惩罚性才能没收这些合法财产，因而没收犯罪分子合法的财产才具有刑罚的属性。《刑法》第64条规定:“犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所明的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。”本条不是没收财产的规定，而是没收与犯罪相关的物品的规定。据此，追缴犯罪分子违法所得的财物，没收违禁品和供犯罪所用的本人财物，均不属于没收财产。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 1.没收财产的前提。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 没收财产只能适用于刑法分则明文规定可以判处没收财产的那些犯罪。从刑法分则的规定来看，没收财产主要适用于危害国家安全罪.破坏社会主义市场经济秩序罪.侵犯财产罪.贪污贿赂罪。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 2.没收财产的种类。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 没收财产包括没收部分财产与没收全部财产。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活赞用。对犯罪分子是没收全部财产还是没收部分财产，要根据犯罪的危害程度与犯罪分子的人身危险程度确定。凡法律规定并处没收财产的，均应当依法并处，被告人的执行能力不能作为是街判处没收财产的依据。判处没收部分财产的，应当在判决书中明确没收的具体财物或者金额。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 3.没收财产的执行。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 根据《刑事诉讼法》第261条的规定，没收财产的判决，无论附加适用或者独立适用，都由人民法院执行；在必要的时候，可以会同公安机关执行。一人犯数罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当分别执行；对于判处没收全部财产，同时判处罚金刑的，根据司法解释，应决定执行没收全部财产，不再执行罚金。",
  "附加刑 没收财产 没收财产的适用 根据《刑法》第60条规定，没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。“没收财产以前犯罪分子所负的正当债务”，是指犯罪分子在判决生效前所负他人的合法债务。根据《刑法》第36条的规定，承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。",
  "附加刑 驱逐出境 驱逐出境，是强迫犯罪的外国人离开中国国(边)境的刑罚方法。驱逐出境可独立适用，也可附加适用。独立适用驱逐出境，是指对宣告有罪的外国人不判处其他刑罚，直接判处驱逐出境，在判决生效后将犯罪的外国人驱逐出境。附加适用驱逐出境，是指对宣告有罪的外国人判处其他刑罚，同时判处驱逐出境，在其他刑罚执行完毕后再将其驱逐出境。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的概念 非刑罚处罚措施，是指人民法院根据案件的不同情况，对犯罪分子直接适用或建议有关部门适用的刑罚以外的其他处理方法的总称。非刑罚处罚措施不具有刑罚的性质.作用和后果，而是刑罚的必要补充。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 (一)《刑法》第37条中的非刑罚处罚措施适用《刑法》第37条中的非刑罚处罚措施的前提是，对犯罪分子免予刑事处罚(免除处罚)，即对犯罪情节轻微不需要判处刑罚的犯罪分子作有罪宣告，但不给予刑罚处罚。根据我国《刑法》第37条的规定，非刑罚处罚措施主要包括以下类型。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 1.教育措施。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 教育措施有三种:(l)训诫。人民法院以几头的方式对犯罪分子当庭公开批评.谴责和训诫，责令其改正．不再犯罪的教育方法。训诫多以口头方式进行。对于训诫，记录在案即可，可不载于判决书中。(2)具结悔过。人民法院责令犯罪分子用书面方式保证悔过，以后不再重新犯罪的教育方法。悔罪书应当庭宣读。(3)赔礼道歉。人民法院责令犯罪分子公开向被害人当面承认罪行，表示歉意，请求谅解的教育方法。这种非刑罚处罚措施，具有教育罪犯和安抚被害人的双重功能。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 2.民事处罚措施。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 责令赔偿损失，是民事性质的非刑罚处罚措施，是指人民法院对免予刑事处罚的犯罪分子，责令其向被害人支付一定数额的金钱的处理方法。作为犯罪的法律后果，责令赔偿并不以被害人提起民事诉讼为前提，被害人没有提起民事诉讼的，法院也可以根据案件的具体情况，责令犯罪分子赔偿损失。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 3.行政处罚措施。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 包括行政处罚和行政处分两种，即人民法院根据案件的情况，向特定的主管部门提出司法建议，由主管部门给予犯罪分子行政制裁或者内部纪律处分的措施。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 (二)《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 《刑法》第37条之一第1款规定，因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其向刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为3年至5年。这被称为职业禁止，是由《刑法修正案(九)》增设的具有保安处分性质的非刑罚处罚措施。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 适用职业禁止的条件是:(1)因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚。(2)根据犯罪情况，在刑罚执行完毕或者假释后仍有预防犯罪分子再犯罪的需要。当然，如果其他法律.行政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的，从其规定。职业禁止的期限为3年至5年，自刑罚执行完毕之日或者似释之日起开始计算。如果其他法律.行政法规对职业禁止的期限另有规定的，人民法院应当根据其他法律.行政法规规定宣告职业禁止的时间。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 被禁止从事相关职业的人违反人民法院依照前款规定作出的决定的，由公安机关依法给予处罚；情节严重的，依照《刑法》第313条的规定定罪处罚。",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 【本章主要法律规定】",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 2.最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》",
  "非刑罚处罚措施 非刑罚处罚措施的种类 《刑法》第37条之一中的非刑罚处罚措施 3.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.司法部《关于对判处管制.宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令有关问题的规定(试行)》"
]