[
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3):",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 妨害对公司.企业的管理秩序罪",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 【本章主要内容提示】",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。非国家工作人员受贿罪与受贿罪的主要区别在于犯罪主体不同。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 妨害清算罪 本罪是指公司.企业在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚伪记载或者在未清偿债务前分配公司.企业财产，严重损害债权人或者其他人利益的行为。犯本罪的，根据《刑法》第162条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 虚假破产罪 本罪是指公司.企业通过隐匿财产.承担虚构的债务或者以其他方法转移.处分财产，实施虚假破产，严重损害债权人或者其他人利益的行为。犯本罪的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照《刑法》第162条之二的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 本罪是指公司.企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是国家对公司.企业或者其他单位的工作人员廉洁从业的监督管理秩序。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 2.客观方面表现为利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为。(1)必须利用职务上的便利，即他人有求于行为人的职务行为时，行为人以职务行为或允诺职务行为作为条件，实施受贿行为。(2)必须索取或者非法收受他人财物，并且数额较大。这里的财物应包括有形财物.无形财物及财产性利益。(3)不管是索取他人财物还是收受他人财物，都必须为他人谋取利益。但“为他人谋取利益”只要求是一种允诺行为，不要求行为人实际上为他人谋取了利益。(4)公司.企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣.手续费，归个人所有的，成立本罪。进反国家规定，是指违反全同人民代表大会及其常委会制定的法律和决定，国务院制定的行政法规.规定的行政措施.发布的决定和命令，不包括单纯违反地方性规定的行为。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 本罪与受贿罪的主要区别在于犯罪主体不同。国有公司.企业或者其他国有单位中从事公务的人员以及其他国家工作人员利用职务上的便利索取.收受财物的，不成立本罪，构成受贿罪。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 3.本罪的主体必须是公司.企业或者其他单位的下作人员，包括国有公司.企业以及其他国有单位中并不从事公务的非国家工作人员。“其他单位”，既包括事业单位.社会团体.村民委员会.居民委员会.村民小组等常设性的组织，也包括为组织体育赛事.文艺演出或者其他正当活动而成立的组委会.筹委会.工程承包队等非常设性的组织。根据《刑法》第184条的规定，银行或者其他金融机构的下作人员(国有金融机构工作人员和国有金融机构委派到非国有金融机构从事公务的人员除外)，在金融业务活动中索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，或者违反国家规定，收受各种名义的回扣.手续费，归个人所有的，以本罪论处。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 概念与犯罪构成 4.主观方面只能是故意，过失不可能构成本罪。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 认定 医疗机构中的医务人员，利用开处方的职务便利，以各种名义非法收受药品.医疗器械.医用卫生材料等医药产品销售方财物，为医药产品销售方谋取利益，数额较大的，成立本罪。学校及其他教育机构中的非国家工作人员，在教材.教具.校服或者其他物品的采购等活动中，利用职务上的便利，索取销售方财物，或者非法收受销售方财物，为销售方谋取利益，数额较大的，以本罪论处:学校及其他教育机构中的教师，利用教学活动的职务便利，以各种名义非法收受教材.教具.校服或者其他物品销售方财物，为教材.教具.校服或者其他物品销售方谋取利益，数额较大的．成立本罪。依法组建的评标委员会.竞争性谈判采购中谈判小组.询价采购中询价小组的组成人员，在招标.政府采购等事项的评标或者采购活动中，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，以本罪论处。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 认定 认定本罪时，应将违反国家规定，收受各种名义的回扣.手续费的行为，与正当业务行为相区别。《反不正当竞争法》规定:“经营者在交易活动中，可以以明示方式向交易相对方支付折扣，或者向中间人支付佣金。经营者向交易相对方支付折扣.向中间人支付佣金的，应当如实入账。接受折扣.佣金的经营者也应当如实入账。”折扣，即商品购销中的让利，是指经营者在销售商品时，以明示并如实入账的方式给予对方的价格优惠；佣金，是指经营者在市场交易中给予为其提供服务的具有合法经营资格的中间人的劳动报酬。所接受的折扣.佣金符合法律规定的，不能认定为受贿；但对违反国家规定，收受各种名义的回扣.手续费，如收受折扣.佣金后不如实入账，归个人所有的，应认定为受贿。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非国家工作人员受贿罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第163条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 对非国家工作人员行贿罪 本罪是指为谋取不正当利益，给予公司.企业或者其他单位的工作人员以财物，数额较大的行为。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 对非国家工作人员行贿罪 本罪客观上必须是给予公司.企业或者其他单位的工作人员以数额较大的财物，这里的公司.企业或者其他单位的工作人员一般不包括外国公职人员或者国际公共组织官员。为谋取不正当商业利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物的，构成对外国公职人员.国际公共组织官员行贿罪。主体既可以是自然人，也可以是单位。主观方面必须出于故意，并且是为了谋取不正当利益。利益是否正当，应进行具体判断，而非抽象判断。至于实际上是否获取了不正当利益，则不影响本罪的成立。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 对非国家工作人员行贿罪 犯本罪的，根据《刑法》第164条的规定处罚。行贿人在被追诉前主动交代行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 非法经营同类营业罪 本罪是指国有公司.企业的董事.经理利用职务便利自己经营或者为他人经营与其所任职公司.企业同类的营业，获取非法利益，数额巨大的行为。犯本罪的，根据《刑法》第165条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 为亲友非法牟利罪 本罪是指国有公司.企业.事业单位的工作人员，利用职务上的便利，违背任务，致使国家利益遭受重大损失的行为。本罪主体必须是国有公司.企业.事业单位的工作人员。客观方面必须符合三个条件:(1)必须利用职务上的便利，即利用自己主管.管理.经营.经手公司.企业业务的便利。(2)必须实施了下列三种行为之一:一是将本单位的盈利业务交由自己的亲友进行经营；二是以明显高于市场的价格向自己亲友经营管理的单位采购商品，或者以明显低于市场的价格向自己的亲友经营管理的单位销售商品；三是向自己的亲友经营管理的单位采购不合格的商品。实施其中一种行为的即可成立本罪，同时实施上述行为的也只成立一罪。(3)必须致使国家利益遭受重大损失。犯本罪的，根据《刑法》第166条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 签订.履行合同失职被骗罪 本罪是指国有公司.企业.事业单位的直接负责的主管人员，在签订.履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的行为。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 签订.履行合同失职被骗罪 本罪主体只限于国有公司.企业.事业单位的直接负责的主管人员。客观方面表现为在签订.履行合同的过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失。所应注意的是，并非在签订.履行合同过程中严重不负责任的一切行为，都成立本罪。因严重不负责任而不能履行合同，致使国家利益遭受重大损失的，不成立本罪；只有因严重不负责任被诈骗，从而致使国家利益遭受重大损失的，才成立本罪；但也不是凡是被诈骗的都成立本罪，只有因为严重不负责任被诈骗才可能成立本罪。本罪主观方面为过失。犯本罪的，根据《刑法》第167条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 八.徇私舞弊低价折股.出售国有资产罪",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 徇私舞弊低价折股.出售国有资产罪 本罪是指国有公司.企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的行为。本罪行为主体私自将国有资产低价折股或者低价出售给自己.配偶.子女的，或者与他人串通，名义上出售给他人，实际上自己获利的，应认定为贪污罪。犯本罪的，根据《刑法》第169条的规定处罚。",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 徇私舞弊低价折股.出售国有资产罪 【本章主要法律规定】",
  "第十九章破坏社会主义市场经济秩序罪(3): 徇私舞弊低价折股.出售国有资产罪 《刑法》第158~169条之一"
]