[
  "第十五章危害国家安全罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。没有危害国家安全的属性的行为，不能构成危害国家安全罪。例如，从事客观上不会危害国家安全的间谍活动(如从事单纯的商业间谍活动)的，不构成间谍罪，视情况成立侵犯商业秘密罪等犯罪。此外，应注意本章犯罪与其他章相关犯罪的区别。",
  "危害国家安全罪，是指故意危害中华人民共和国的主权.领土完整与安全，颠覆国家政权.推翻社会主义制度的行为。为了节省篇幅，本书在写作分则罪名时，对于实务中容易认定的犯罪构成要件将不写或者略写，不一定写全犯罪构成的四个要件；对于各罪的处罚，原则上也从简处理。",
  "资助危害国家安全犯罪活动罪 概念与犯罪构成 本罪的犯罪构成如下: 本罪的客体为国家安全。",
  "资助危害国家安全犯罪活动罪 概念与犯罪构成 本罪的犯罪构成如下: 本罪在客观上表现为境内外机构.组织或者个人资助他人实施背叛国家罪，分裂国家罪，煽动分裂国家罪，武装叛乱，暴乱罪，颠覆国家政权罪，煽动颠覆国家政权罪的行为。所谓资助，是指向有危害国家安全行为的他人提供经费.场所和物资；给他人提供用于进行危害国家安全活动的经费.场所和物资。资助的对象没有限定，包括组织与个人；被资助的对象是在境内还是在境外，在所不问；资助的具体方式没有限制；资助的时间也没有限定，在被资助的对象实施上述特定犯罪之前.之中.之后进行资助的，都成立本罪。刑法已将原本属于共同犯罪的资助行为规定为独立的犯罪，故对资助行为直接按照本罪定罪处罚，不再适用刑法总则关于共同犯罪的规定。如果行为人超出资助的范围，直接参与上述罪行的，应按上述相关犯罪定罪处罚。",
  "资助危害国家安全犯罪活动罪 概念与犯罪构成 本罪的犯罪构成如下: 本罪的主体为境内外机构.组织或者个人。境内外机构.组织犯本罪的，由于《刑法》第107条并不处罚单位，故只能追究境内外机构.组织中的直接责任人员的刑事责任。",
  "资助危害国家安全犯罪活动罪 概念与犯罪构成 本罪的犯罪构成如下: 本罪主观方面为故意。不明知他人实施背叛国家.分裂国家等特定犯罪行为而资助的，不构成本罪。",
  "资助危害国家安全犯罪活动罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第107条.第113条和第56条的规定处罚。",
  "叛逃罪 叛逃罪，是指国家机关工作人员在履行公务期间，擅离岗位，叛逃境外或者在境外叛逃的行为。成立本罪要求:(l)必须发生在履行公务期间；(2)援离岗位；(3)叛逃境外或者在境外叛逃。成立本罪，叛逃行为至少要有危害国家安全的抽象危险。掌握国家秘密的国家工作人员叛逃境外或者在境外叛逃的，从重处罚。犯本罪的，根据《刑法》第109条.第113条和第56条的规定处罚。",
  "间谍罪 间谍罪，是指参加间谍组织，接受间谍组织及其代理人的任务，或者为敌人指示轰击目标，危害国家安全的行为。",
  "间谍罪 本罪在客观上表现为三种危害国家安全的行为:一是参加间谍组织充当间谍。二是接受间谍组织及其代理人的任务，进行间谍沽动；间谍组织代理人，是指受间谍组织或者其成员的指使.委托.资助，进行或者授意.指使他人进行危害中华人民共和国国家安全活动的人。三是为敌人指示轰击目标。实施上述三种行为之一的，即构成本罪，同时实施这三种行为的，也不实行并罚。本罪主观上只能出于故意，故意的内容因行为方式不同而不完全相同:参加间谍组织的，必须明知是间谍组织而参加；接受间谍任务的，必须明知是间谍组织或其代理人派遣的任务而接受；指示轰击目标的，必须明知对方是敌人而向其指示轰击目标。但不论行为人实施何种行为，都明知自己的行为会发生危害国家安全的结果，并且希望或者放任这种结果发生。",
  "间谍罪 犯本罪的，根据《刑法》第110条.第113条和第56条的规定处罚。",
  "四.为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 概念与犯罪构成 本罪是指为境外的机构.组织或者个人窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密或者情报的行为。本罪名为选择性罪名。",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 概念与犯罪构成 1.本罪客观方面具有以下特征:(1)必须是为境外的机构.组织.个人窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密或者情报。境外机构.组织.个人的性质没有限定，即境外机构.组织与个人是否与我国为敌，并不影响本罪的成立。但为境内的机构.组织.个人窃取.刺探.收买国家秘密或者情报后，非法直接或者间接提供给境外机构.组织或者个人的，仍然成立为境外非法提供国家秘密.情报罪。(2)行为表现为四种方式:窃取，是指通过盗取文件或者使用计算机.电磁波.照相机等方式取得国家秘密或者情报；刺探，是指使用探听或者一定的侦察技术获取国家秘密或者情报；窃取与刺探没有重要区别；收买，是指利用金钱.物质或其他利益换取国家秘密或者情报；非法提供，是指违反法律规定，将国家秘密.情报直接或者间接使境外机构.组织或者个人知悉，通过互联网将国家秘密或者情报非法发送给境外的机构.组织.个人的，属于非法提供。(3)行为的对象是国家秘密或者情报。国家秘密是指关系国家安全和利益，依法确定的在一定时间内只限一定范围内的人员知悉的事项。国家秘密分为绝密.机密与秘密三个密级，任何密级的国家秘密都可能成为本罪对象。“情报”，是指关系国家安全和利益.尚未公开或者依照有关规定不应公开的事项。",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 概念与犯罪构成 2.本罪主观方面只能是故意，即明知是国家秘密或者情报，而故意为境外机构.组织.个人窃取.刺探.收买或者非法提供。行为人知道没有标明密级的事项关系国家安全和利益，而为境外窃取.刺探.收买.非法提供的，以本罪论处。",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第111条.第113条和第56条的规定处罚。",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "为境外窃取.刺探.收买.非法提供国家秘密.情报罪 处罚 《刑法》第102~113条"
]