[
  "第十六章危害公共安全罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意掌握本章各种犯罪的犯罪构成。本章犯罪与其他章犯罪的区别在于是否危害公共安全。放火杀人或者烧毁财物.破坏交通工具.驾驶车辆碾压他人，只有危害公共安全的，才能构成相应的危害公共安全罪，否则只能成立故意杀人罪.故意毁坏财物罪等犯罪。此外，应能准确认定枪支犯罪.车辆犯罪与恐怖类罪。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 放火罪，是指故意引起火灾，危害公共安全的行为。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 1.客体是不特定或者多数人的生命.健康或公私财产安全。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 2.客观方面实施了放火行为。“放火”是指故意使对象物燃烧.引起火灾的行为；火灾是指在时间上或者空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。放火的方法没有限制，既可以是作为，也可以是不作为；既可以直接使对象燃烧，也可以通过媒介物使对象燃烧，还可以通过既存的火力引起对象燃烧。燃烧的对象主要是财物，也可能是财物以外的对象。自焚行为足以危害公共安全的，也成立放火罪。燃烧财物时，不管财物是他人所有还是自己所有，只要足以危害公共安全，就属于放火。燃烧他人财物不足以危害公共安全的，只能构成故意毁坏财物罪；燃烧自己财物不足以危害公共安全的，不构成犯罪。由于放火是危险性很大的行为，故只要实施了足以危害公共安全的放火行为就构成放火罪，不要求造成实际的危害结果。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 使对象物燃烧的行为是否属于本罪的放火行为，关键在于它是否危害公共安全，这便需要正确判断。首先，要将所有客观事实作为判断资料，如行为本身的危险性，对象物本身的性质.结构.价值，对象物周围的状况，对象物与周围可燃物的距离，行为时的气候.气温等。其次，要根据客观的因果法则进行判断，对象物燃烧的行为是否足以形成在时间上或空间上失去控制的燃烧状态。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 3.主体是已满l4周岁.具有辨认和控制自己行为能力的自然人。",
  "放火罪 概念与犯罪构成 4.主观方面只能是故意，即明知自己的放火行为会发生危害公共安全的结果，并且希望或者放任这种结果的发生。放火的动机可能多种多样，但它们只影响量刑。",
  "放火罪 处罚 《刑法》第114条与第115条对放火罪规定了两个层次的法定刑:尚未造成严重后果的，适用第114条，处3年以上10年以下有期徒刑；致人重伤.死亡或者使公私财产遭受重大损失的，适用第115条，处10年以上有期徒刑.无期徒刑或者死刑。行为人在一个放火故意支配下实施一个放火行为，造成多种结果的只能认定为一个放火罪。但是，行为人实施了其他犯罪行为后为了销毁罪证而放火，或者为了骗取保险金而放火并且已经着手骗取保险金的，应实行数罪并罚。",
  "爆炸罪 爆炸罪，是指故意引起爆炸物或其他设备.装置爆炸，危害公共安全的行为。引起爆炸物爆炸，主要是指引起炸弹.炸药包.手榴弹.雷管及各种易爆的固体.液体.气体物品爆炸。引起其他设备.装置爆炸，主要是指利用各种手段，导致机器.锅炉等设备或装置爆炸。爆炸行为必须足以危害不特定或者多数人的生命.健康或重大财产。犯本罪的，根据《刑法》第114条和第115条的规定处罚。",
  "投放危险物质罪 本罪是指故意投放毒害性.放射性.传染病病原体等物质，危害公共安全的行为。",
  "投放危险物质罪 1.客观方面具有以下特征:(1)行为人投放的必须是毒害性.放射性.传染病病原体等危险物质，包括危险气体.液体.固体。(2)必须有投放行为。投放行为的主要方式:一是将危险物质投放于供不特定或多数人饮食的食品或饮料中；二是将危险物质投放于供人.畜等使用的河流.池塘.水井等中；三是释放危险物质，如将沙林.传染病病原体释放于一定场所。(3)投放危险物质的行为必须危害公共安全。",
  "投放危险物质罪 2.主观上必须出于故意，行为人明知自己投放危险物质的行为会发生危害不特定或多数人的生命.健康或重大财产的结果，并且希望或者放任这种结果的发生。",
  "投放危险物质罪 犯本罪的，根据《刑法》第114条与第115条的规定处罚。",
  "以危险方法危害公共安全罪 本罪是指故意使用放火.决水.爆炸.投放危险物质以外的危险方法危害公共安全的行为。",
  "以危险方法危害公共安全罪 刑法条文仅规定了本罪行为的对象.性质等方面的要素，没有明文规定本罪的具体行为方式，故对本罪的犯罪构成应采取限制解释的态度:(1)“以其他危险方法”仅限于与放火.决水.爆炸.投放危险物质相当的方法，而不是泛指任何具有危害公共安全性质的方法。例如，醉酒后驾驶机动车在高速公路上逆向高速行驶的行为，即使没有造成人员伤亡，也应适用《刑法》第114条。(2)单纯造成多数人心理恐慌或者其他轻微后果，不足以造成《刑法》第114条.第115条第1款规定的具体的公共危险或者侵害结果的行为，不得认定为以危险方法危害公共安全罪。(3)如果某种行为符合其他犯罪的构成要件，且符合罪刑相适应原则的，应尽量认定为其他犯罪，不宜认定为本罪。本罪主观上只能由故意构成。",
  "以危险方法危害公共安全罪 犯本罪的，根据《刑法》第114条与第115条的规定处罚。",
  "失火罪 失火罪是指过失引起火灾，危害公共安全，致人重伤.死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。失火罪在客观上要求引起了火灾，造成了他人重伤.死亡或者使公私财物遭受重大损失，危害了公共安全。仅有失火行为，但没有造成严重后果的，不能认定为失火罪。失火行为虽然造成了严重后果，但没有危害不特定或者多数人的生命.健康或财产安全的，也不能认定为失火罪。失火罪在主观上只能是过失，如果由于不能预见或不能抗拒的原因导致火灾，则不构成失火罪。犯本罪的，根据《刑法》第115条第2款的规定处罚。",
  "破坏交通工具罪 本罪是指故意破坏火车.汽车.电车.船只.航空器，足以使其发生倾覆.毁坏危险或者造成严重后果的行为。",
  "破坏交通工具罪 1.客观方面具有以下特征:(l)行为破坏的对象是关涉不特定或者多数人的生命.健康或者重大财产安全的火车.汽车.电车.船只.航空器。刑法理论一般对其中的“汽车”作扩大解释，包括大型拖拉机。由于本罪属于危害公共安全的犯罪，故只有当火车.汽车等交通工具关涉公共安全时，才能成为本罪对象。火车.汽车等交通工具是否关涉公共安全，主要从交通工具所处的状态进行判断。一般来说，交通工具处于下列状态时，便成为本罪对象:第一，交通工具正在行驶(飞行)中；第二，交通工具处于已交付随时使用的状态；第三，交通工具处于不需再检修便可使用的状态，如交付检修的汽车的刹车系统并无故障，但汽车检修人员首先破坏刹车系统，然后只检修其他部件，再交付使用的，仍然构成破坏交通工具罪。(2)实施了破坏行为，通常是指对上述交通工具的整体或者重要部件的破坏；不影响交通运输安全的行为不包括在内。劫持航空器.船只.汽车的行为成为其他独立犯罪，不成立本罪；但刑法没有将劫持火车.电车的行为规定为独立犯罪，从实质上看，劫持火车.电车的行为也足以使火车.电车发生倾覆.毁坏危险，故应将劫持火车.电车的行为视为本罪的破坏行为。(3)破坏行为必须足以使火车.汽车.电车.船只或者航空器发生倾覆.毁坏危险。实际上的倾覆与毁坏是本罪法定刑升格的条件；行为人窃取交通工具的部件且数额较大或者多次窃取，但不可能发生上述危险的，只能认定为盗窃罪。",
  "破坏交通工具罪 2.主观上出于故意，即明知自己破坏火车.汽车.电车.船只.航空器的行为会发生使其倾覆或者毁坏的危害结果，并且希望或者放任这种结果的发生。犯罪动机不影响本罪的成立。出于贪利动机窃取交通工具的关键部件，足以发生使其倾覆或毁坏危险的，也成立破坏交通工具罪。",
  "破坏交通工具罪 犯本罪的，根据《刑法》第116条和第119条的规定处罚。",
  "破坏交通设施罪 本罪是指故意破坏轨道.桥梁.隧道.公路.机场.航道.灯塔.标志或者进行其他破坏活动，足以使火车.汽车.电车.船只.航空器发生倾覆.毁坏危险或者造成严重后果的行为。犯本罪的，根据《刑法》第117条和第119条的规定处罚。",
  "破坏电力设备罪 破坏电力设备罪，是指故意破坏电力设备，危害公共电力安全的行为。对象是关涉公共电力安全的电力设备，即处于运行.应急等使用中的电力设备。(l)尚未安装完毕的农用低压照明电线路，不属于正在使用中的电力设备；即使行为人盗走其中架设好的部分电线，也不致对公共安全造成危害，其行为应以盗窃定性。(2)已经通电使用，只是由于枯水季节或电力不足等原因，而暂停供电的线路，仍应认为是正在使用的线路。行为人偷割这类线路中的电线，如果构成犯罪，应按破坏电力设备罪追究其刑事责任。(3)对偷割已经安装完毕，但还未供电的电力线路的行为，应分别不同情况处理。如果偷割的是未正式交付电力部门使用的线路，应按盗窃案件处理。如果行为人明知线路已交付电力部门使用而偷割电线的，应认定为破坏电力设备罪。(4)对拆盗某些排灌站.加工厂等生产单位正在使用中的电机设备等，没有危及社会公共安全，但应当追究刑事责任的，可以根据案件的不同情况，按盗窃.故意毁坏财物.破坏生产经营等罪处理。犯本罪的，根据《刑法》第118条相第119条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 本罪是指故意破坏燃气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全的行为。本罪对象是指交通工具.交通设施.电力设备以外的燃气或者其他易燃易爆设备，正在使用的油田输油管道，属于易燃易爆设备。破坏行为的方式没有限定。在实施盗窃油气等行为过程中，采用切割.打孔.撬砸.拆卸.开关等手段破坏正在使用的油气设备的，属于本罪的破坏行为。犯本罪的，根据《刑法》第118条和第119条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 十.组织.领导.参加恐怖组织罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 本罪是指组织.领导或者参加恐怖活动组织的行为。",
  "破坏易燃易爆设备罪 恐怖活动组织，是指三人以上为实施恐怖活动而组成的犯罪组织，既包括境内的恐怖活动组织，也包括境外的恐怖活动组织；既包括由官方确认的恐怖活动组织，也包括未经官方确认的恐怖活动组织(以符合相关特征为前提)。恐怖活动，是指具有恐怖主义性质的行为，即通过暴力.破坏.恐吓等手段，制造社会恐慌.危害公共安全.侵犯人身财产，或者胁迫国家机关.国际组织，以实现其政治.意识形态等目的的行为。组织，主要是指组建恐怖活动组织；领导，主要是指策划.指挥恐怖活动组织的具体活动；参加，是指加入恐怖活动组织，使自己成为该组织成员。行为人实施组织.领导.参加行为之一的，便成立本罪。如果行为人实施的是组织.领导或者参加行为之外的其他衍为的，不构成本罪。例如，资助恐怖活动组织的，成以帮助恐怖活动罪论处。本罪是围绕恐怖活动组织，禁止任何人组织.领导或者参加恐怖活动组织的犯罪，如果行为人并未围绕恐怖活动组织而实施恐怖活动的，也不构成本罪。例如，组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训的，应以准备实施恐怖活动罪论处。",
  "破坏易燃易爆设备罪 行为人犯本罪并实施杀人.爆炸.绑架等犯罪的，依照数罪并罚的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 犯本罪的，根据《刑法》第120条第1款的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 十一.帮助恐怖活动罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 本罪是指故意资助恐怖活动组织.实施恐怖活动的个人，或者资助恐怖活动培训，以及为恐怖活动组织.实施恐怖活动或者恐怖活动培训招募.运送人员的行为。本罪行为包括以下类型:(1)资助恐怖活动组织；(2)资助实施恐怖活动的个人；(3)资助恐怖活动培训；(4)为恐怖活动组织招募.运送人员；(5)为实施恐怖活动招募.运送人员；(6)为恐怖活动培训招募.运送人员。所谓“资助”，是指为恐怖活动组织.实施恐怖活动的个人或者恐怖活动培训筹集.提供经费.物资(如通讯设备.设施)或者提供活动场所.训练基地以及其他物质便利的行为。资助的具体方式没有限制．资助的时间也没有限定。但是，精神上的帮助而属于本罪的资助。“实施恐怖活动的个人”，包括预谋实施.准备实施和实际实施恐怖活动的个人，不问其国籍。“恐怖活动培训”，既包括为实施恐怖活动而组织培训的行为，也包括参加或者接受恐怖活动培训的行为，不问培训是在境内还是境外。“招募”是指通过各种途径与方法，面向特定或者不特定的群体招收.募集.征集人员:“运送”，是指利用各种交通工具运送自己或者他人招募的人员。本罪的主要内容是帮助犯的正犯化，故本罪的成立不以恐怖活动组织或者人员实施具体的恐怖活动犯罪为前提。例如，只要行为人提供的资助被恐怖活动组织或者人员接收，就成立本罪的既遂。基于同样的理由，教唆或者帮助他人实施本罪的资助行为或者招募.运送人员的，成立本罪的教唆犯与帮助犯。如果行为超出了资助的范围，与恐怖活动组织或者个人共同故意组织.领导恐怖活动组织，策划.实施恐怖犯罪活动，则同时触犯本罪与相关恐怖活动犯罪，根据具体情况认定为想象竞合或者数罪。即使没有超出资助的范围，但同时触犯其他犯罪的，应认定为想象竞合，从一重罪处罚。本罪只能由故意构成。犯本罪的，根据《刑法》第120条之一的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 十二.准备实施恐怖活动罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 本罪是指为实施恐怖活动准备凶器.危险物品或者其他工具，或者组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训，或者为实施恐怖活动与境外恐怖活动组织或者人员联络，以及为实施恐怖活动进行策划或者其他准备的行为。本罪行为包括以下类型:(J)为实施恐怖活动准备凶器.危险物品或者其他工具。“准备”的方法没有限定，包括购买.制造.租用等。准备凶器.危险物品或者其他工具的目的必须是为实施恐怖活动，才成立本罪。(2)组织恐怖活动培训或者积极参加恐怖活动培训，，“恐怖活动培训”，既包括传授.灌输恐怖主义思想.主张的培训，也包括实施具体恐怖活动的方法.技能的培训。培训的方法没有限定，如当面讲授.开办培训班.举办论坛.组织收听相关音视频资料等。组织与积极参加恐怖活动培训的，成立本罪。讲授恐怖活动内容的行为，至少属于本罪的“积极参加”行为。(3)为实施恐怖活动与境外恐怖活动组织或者人员联络。“与境外恐怖活动组织或者人员联络”，既包括利用各种通讯方式联络(如电活.电子邮件.短信等)，也包括直接见面联络；联络的目的是“为实施恐怖活动”，其内容既可以是参加境外恐怖活动组织或者具体恐怖活动，也可以向对方提供相关情报，还可以是寻求支持.支援与帮助等。(4)为实施恐怖活动进行策划或者其他准备。“为实施恐怖活动进行策划”，是指就实施恐怖活动的时间.地点.目标.方法等进行筹划.谋划。“其他准备”实际上是第120条之二第1款的兜底规定，故其他准备行为都能够包括在其中。由于本罪属于预备行为的实行行为化，故对于教唆.帮助他人实施本罪行为的，就当以教唆犯.帮助犯论处。行为人已经着手实行本罪的准备行为的，由于意志以外的原因而没有完成准备行动的，成立本罪的未遂犯。本罪只能由故意构成。犯本罪的，根据《刑法》第120条之二的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 十三.劫持航空器罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 劫持航空器罪，是指以暴力.胁迫或者其他方法劫持航空器的行为。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 1.本罪客观要件是，以暴力.胁迫或者其他方法劫持航空器。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 (l)行为对象是正在使用中或者飞行中的航空器。根据《蒙特利尔公约》规定，自地面人员或机组为某一特定飞行而对航空器进行飞行前的准备时起，直到降落后24小时为止，该航空器被认为是正在使用中；在任何情况下，使用的期间包括航空器在飞行中的整个时间。航空器从装载完毕，机舱外部各门均已关闭时起，直至打开任一机舱门以便卸载时止，属于正在飞行中；航空器被迫降落时，在主管当局接管该航空器及机上人员与财产的责任以前，视为仍在飞行中。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 作为本罪对象的航空器既可以是民用航空器，也可以是国家航空器(用于军事.海关.警察部门的航空器)。虽然根据右关国际公约，劫持航空器犯罪中的航空器仅限于民用航空器，但是，不能完全根据国际公约来解释我国刑法；我国刑法没有对航空器作出任何限定，因此我国刑法在规定某种犯罪时完全可能超出国际公约规定的犯罪的外延；劫持供军事.海关.警察部门使用的国家航空器的犯罪行为也可能发生，也必然危害公共安全，应依法惩治。但是，当外国人劫持外国的航空器进入我国领域后，我闻行使刑事管辖权时，必须遵守国际公约的有关规定。换言之，对劫持民用航空器的行为可以行使普遍管辖权；对劫持国家航空器的行为，只能适用其他管辖原则。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 (2)行为内容足以暴力.胁迫或者其他方法劫持航空器。劫持航空器中的暴力是指对机组成员等人不法行使有形力，并达到足以抑制其反抗的程度。胁迫一般是指以对机组成员等人进行加害相威胁，并达到足以迫使其不敢反抗的程度。行为人为了使机组成员等人产生恐惧心理，实施对物暴力行为，足以抑制其反抗的，亦属于本罪的胁迫。其他方法，是指与暴力.胁迫性质相当的。使航空器内的机组成员或其他人员不能反抗.不敢反抗或者不知反抗的方法，暗中投放麻醉药品，使机组成员丧失反抗能力等。“劫持”主要表现为两种情况:一是劫夺航空器，犯罪人直接驾驶或者操作航空器；二是强迫航空器驾驶.操作人员按照自己的意志驾驶.操作，从而控制航空器的起飞.航行线路.速度与降落地点。至于行为人实际上是否劫夺了航空器.实际上是否控制了航空器的航行，则不影响本罪的成立。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 2.本罪的主观上只能是故意。从实践上看，劫持者总是为了达到特定目的，但犯罪目的与动机的内容不影响本罪的成立。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 根据《刑法》第121条的规定，犯劫持航空器罪的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑；致人重伤.死亡或者使航空器遭受严重破坏的，处死刑。其中的“致人重伤.死亡”，不仅包括暴力.胁迫行为过失致人重伤.死亡，而且还宜包括故意重伤与故意杀人。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十四.劫持船只.汽车罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指使用暴力.胁迫或者其他方法劫持船只.汽车的行为。犯本罪的，根据《刑法》第122条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十五.非法制造.买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药.爆炸物罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 非法制造.买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药.爆炸物罪，是指违反国家有关枪支.弹药。爆炸物管理法规，擅自制造.买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药.爆炸物，危害公共安全的行为。由于枪支.弹药.爆炸物的杀伤力.破坏力极大，故刑法将本罪以及其他有关枪支.弹药.爆炸物的犯罪，规定为危害公共安全的犯罪，并将本罪规定为抽象危险犯。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 1.本罪的客观要件为，违反国家有关枪支.弹药.爆炸物管理法规，擅自制造.买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药.爆炸物的行为。(1)制造.买卖.运输.邮寄.储存的必须是枪支.弹药号爆炸物。根据《枪支管理办法》的规定，枪支是指军用手枪.步枪.冲锋枪.机枪.射击运动的各种枪支.狩猎用的有膛线枪.散弹枪.火药枪.麻醉动物用的注射枪和能发射金属弹丸的气枪；弹药是指上述枪支所使用的弹药。发射金属弹丸的钢珠枪，属于枪支。不能发射子弹或者没有杀伤力的仿真手枪，不属于本罪的枪支。弓弩虽然一定杀伤力，但也不属于本罪的枪支。爆炸物，是指具有较大爆破性或杀伤性的爆炸物．既包括军用的爆炸物，如地雷.炸弹.手榴弹，也包括《民用爆炸物品管理条例》所列的爆破器材。(2)必须有非法制造.买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药.爆炸物的行为。非法制造，是指未经国家许可擅自制造(包括改装.配装)枪支.弹药.爆炸物。非法买卖，是指违反有关法规，购买或者出售枪支.弹药.爆炸物(不要求买人后再卖出)；介绍买卖枪支.弹药.爆炸物的，以买卖枪支.弹药.爆炸物罪的共犯论处。对于以枪支换枪支.以弹药换弹药或者以枪支换弹药的行为需要判断其是否增加了公共危险，如果得出肯定结论，也应以本罪论处。例如，甲持有两支手枪而无相应的子弹，而乙持有多发子弹却无相应的手枪，乙用部分子弹换取甲的一支手枪的，应认定甲.乙成立非法买卖枪支.弹药罪。一般来说，上述各种交换行为都会增加公共危险，只有当交换对象的性能与数量完全相同时，才可能认为没有增加公共危险。非法运输，是指违反有关法规，转移枪支.弹药.爆炸物存放地的行为。运输行为必须是与非法制造.买卖相关联的行为。联系《刑法》第130条的规定，并非任何在公共交通工具上持有枪支.弹药的，都属于运输枪支.弹药。《刑法》第151条规定了走私武器.弹药罪，但没有规定走私爆炸物罪；走私爆炸物的行为，同时触犯走私普通货物.物品罪与非法运输爆炸物罪，宜认定为想象竞合犯，从一重罪处罚。非法邮寄，是指违反有关法规，通过邮政部门寄递枪支.弹药.爆炸物。根据最高人民法院2009年l修正后的《关于审理非法制造.买卖.运输枪支.弹药.爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，非法储存，是指明知是他人非法制造.买卖.运输.邮寄的枪支.弹药而为其存放的行为，或者非法存放爆炸物的行为。这一司法解释虽然对区分储存行为与持有行为具有意义，但使储存行为的范围过于窄小。对于非法保存.控制大量枪支.弹药的行为，即使与非法制造.买卖.运输邮寄没有关联，也应认定为储存。(3)虽然条文本身并无明文规定，但本罪属于重罪，故对枪支.弹药.爆炸物具有数量上的要求。例如，非法制造.买卖.运输.邮寄.储存以压缩气体等为动力的其他非军用枪支，必须达2支以上，才构成犯罪。至于枪支.弹药.爆炸物数量方面的具体要求，司法解释有明确的规定；未达到司法解释所要求的，不能按本罪处理。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 2.主体既可以是自然人，也可以是单位。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 3.主观方面为故意。行为人必须明知是枪支.弹药.爆炸物而非法制造.买卖.运输.邮寄或者储存。不明知是枪支.弹药.爆炸物而实施上述行为的，不成立本罪。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第125条第1款.第3款的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十六.非法制造.买卖.运输.储存危险物质罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指故意非法制造.买卖.运输.储存毒害性.放射性.传染病病原体等物质，危害公共安全的行为。本罪属于具体的危险犯。其中的运输既包括境内的运输，也包括从境内运往境外和从境外运往境内；毒鼠强等禁用剧毒化学品，属于危险物质。犯本罪的，根据《刑法》第125条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十七.盗窃.抢夺枪支.弹药.爆炸物.危险物质罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指以非法占有为目的，窃取或者抢夺枪支.弹药.爆炸物的，或者窃取.抢夺毒害性.放射性.传染病病原体等危险物质，危害公共安全的行为。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪客观方面表现为盗窃或者抢夺枪支.弹药.爆炸物，或者盗窃.抢夺毒害性.放射性.传染病病原体等危险物质，危害公共安全的行为。盗窃是指违反占有者的意志，将枪支.弹药.爆炸物或者其他危险物质转移为自己或者第三者占有；抢夺是指直接夺取他人紧密占有的枪支.弹药.爆炸物的行为。至于他人占有枪支.弹药等是否合法，则不影响本罪的成立。盗窃.抢夺枪支.弹药.爆炸物，属于抽象的危险犯；只要行为人实施了盗窃.抢夺枪支.弹药.爆炸物的行为，便可根据社会一般生活经验，得出具有公共危险的结论。但盗窃.抢夺危险物质的，属于具体的危险犯，需要根据危险物质的种类.盗窃与抢夺的行为方式等具体判断是否具有公共危险；如果没有危害公共安全，则不成立本罪。本罪主观方面只能是故意，并具有非法占有目的。实践中有时出现行为人为了窃取一般财物而实际上窃取了枪支.弹药的案件，由于行为人并不明知是枪支.弹药，不能认定为本罪，只能认定为盗窃罪；如果盗窃后非法持有.私藏的，则另构成非法持有.私藏枪支.弹药罪。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第127条第1款的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十八.非法持有.私藏枪支.弹药罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指违反枪支.弹药管理规定，非法持有.私藏枪支.弹药的行为。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 非法持有，是指没有合法根据地实际占有或控制枪支.弹药，非法替他人保管枪支.弹药的行为，也属于非法持有；非法私藏实际上是非法持有的一种表现形式。2009年11月16日最高人民法院《关于审理非法制造.买卖.运输枪支.弹药.爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第8条规定，“非法持有”，是指不符合配备.配置枪支.弹药条件的人员，违反枪支管理法律.法规的规定，擅自持有枪支.弹药的行为。“私藏”，是指依法配备.配置枪支.弹药的人员，在配备.配置枪支.弹药的条件消除后，违反枪支管理法律.法规的规定，私自藏匿所配备.配置的枪支.弹药且拒不交出的行为。枪支.弹药的来源没有限制，如他人赠与的.自己拾得的；但非法制造后又持有.私藏的，属于吸收犯，应以非法制造枪支.弹药罪论处，不实行数罪并罚。接受枪支质押进而实际占有或者控制枪支的，属于非法持有枪支。非法持有.私藏以故意为前提，即以行为人认识到持有.私藏的是枪支.弹药为前提。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第128条第1款的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 十九.非法出租.出借枪支罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指依法配备公务用枪的人员与单位，非法出租.出借枪支的，或者依法配置枪支的人员与单位，非法出租.出借枪支，造成严重后果的行为。非法出租枪支，是指违反《枪支管理法》的规定，擅自将公务用枪在一段时间内有偿提供给他人使用的行为；依法配备公务用枪的人员，违反法律规定，将公务用枪用作借债质押物，使枪支处于非依法持枪人的控制.使用之下的行为，成立非法出借枪支罪。如果是永久性地有偿转让给他人，则成立非法买卖枪支罪。非法出借枪支，一般是指违反《枪支管理法》的规定，擅自将公务用枪在一段时间内无偿提供给他人使用的行为；非法将公务用枪赠与他人的，可以认为是永久性无偿提供给他人使用的行为，应认定为非法出借枪支。行为人明知他人使用枪支实施杀人.伤害.抢劫.绑架等犯罪行为，而出租.出借枪支的，与他人成立相关犯罪的共犯。犯本罪的，根据《刑法》第128条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 二十.丢失枪支不报罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指依法配备公务用枪的人员，丢失枪支不及时报告，造成严重后果的行为。不及时报告是一种不作为。这里的严重后果，应当包括直接危害结果与间接危害结果，但一般表现为枪支落人不法分子之手后，不法分子利用行为人丢失的枪支实施犯罪行为造成严重后果；丢失枪支本身不是本罪所说的“严重后果”。犯本罪的，根据《刑法》第129条的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 二十一.交通肇事罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 本罪是指违反交通远输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤.死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 1.客体是公共交通安全。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 2.客观方面表现为违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤.死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。(1)必须有违反交通运输管理法规的行为。这里的交通运输管理法规，主要指公路.水上交通运输中的各种交通规则.操作规程.劳动纪律等，同时也包括铁路.航空交通运输中的各种管理法规。(2)必须发生重大交通事故，致人重伤.死亡或者使公私财产遭受重大损失。行为虽然违反交通运输管理法规，但没有发生重大交通事故的，不成立本罪。(3)重大交通事故必须发生在交通过程中以及与交通有直接关系的活动中。利用非机动交通工具从事交通运输违章造成重大事故的，如果这种行为发生在公共交通管理的范围内，具有危害公共安全的性质，就应以本罪处理，否则只能认定为其他犯罪。例如，行为人在城区或其他行人较多.有机动车来往的道路上违章骑三轮车，造成重大事故的，就具有危害公共安全的性质，应认定为交通肇事罪。但是，行为人在行人稀少.没有机动车来往的道路上违章骑三轮车致人重伤或死亡的，就不具有危害公共安全的性质，贝能分别认定为过失致人重伤罪或过失致人死亡罪。(4)违反交通运输管理法规的行为与结果之间必须具有因果关系。换言之，即使行为人违反了交通运输管理法规，客观上也发生了危害结果，但如果危害结果与行为人违反交通运输管理法规的行为之间没有因果关系，则不能以本罪论处。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 3.主体是从事交通运输的人员及其他人员。非交通运输人员也能成为本罪主体。根据司法实践，在偷开机动车辆过程中因过失撞死.撞伤他人或者撞坏车辆的，成立交通肇事罪；根据最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，单位主管人员.机动车辆所有人或者机动车辆承包人指使.强令他人违章驾驶造成重大交通事故的，以交通肇事罪定罪处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 概念与犯罪构成 4.主观方面为过失，即应当预见自己违反交通运输管理法规的行为可能发生重大交通事故，因为疏忽大意而没有预见或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果。",
  "破坏易燃易爆设备罪 认定 1.正确区分交通肇事罪与非罪的界限。(l)行为人虽然违反交通运输管理法规，但并没有造成重大交通事故的，不能认定为交通肇事罪。(2)行为虽然造成了严重后果，但行为人主观上没有过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，不能认定为交通肇事罪。(3)发生交通事故的原因往往比较复杂，在许多情况下，行为人与被害人均有责任，需要分清责任的主次；对于负次要责任的行为，不能认定为交通肇事罪。",
  "破坏易燃易爆设备罪 认定 根据上述司法解释，从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，定罪处罚。交通肇事具有下列情形之一的，以本罪论处:(l)死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；(2)死亡3人以上，负事故同等责任的；(3)造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在30万元以上的。交通肇事致1人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚:(l)酒后.吸食毒品后驾驶机动车辆的；(2)无驾驶资格驾驶机动车辆的；(3)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；(4)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；(5)严重超载驾驶的；(6)为逃避法律追究逃离事故现场的。",
  "破坏易燃易爆设备罪 认定 2.正确区分交通肇事罪与其他犯罪的界限。首先，应划清本罪与利用交通工具故意杀人或者伤害的界限。前者是过失致人重伤或者死亡；后者是故意伤害他人或者故意杀害他人。其次，对于符合《刑法》第114条与第115条的以危险方法危害公共安全犯罪的行为，不能认定为交通肇事罪。比如，行为人明知酒后驾车违法.醉酒驾车会危害公共安全，却无视法律醉酒驾车，并在肇事后继续驾车冲撞，造成重大伤亡，说明行为人主观上对持续发生的危害结果持放任态度，具有危害公共安全的故意。对此类醉酒驾车造成重大伤亡的，应依法以以危险方法危害公共安全罪定罪。",
  "破坏易燃易爆设备罪 认定 3.正确区分一罪与数罪的界限。在盗窃他人机动车过程中或者在盗窃后，违反交通运输管理法规，造成交通事故，构成犯罪的，应当以交通肇事罪与盗窃罪实行并罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 认定 4.正确区分交通行政管理上的责任与刑法上的责任。在发生交通事故的场合，通常由交通管理部门认定行为人的行政责任，而交通管理部门只是根据交通运输管理法规认定行政责任，这种认定常常是出于交通管理的需要，并不是一种刑事责任。因此，在审理行为是否构成交通肇事罪时，不能直接采纳交通管理部门的责任认定，而应根据交通肇事罪的犯罪构成进行实质的分析判断。例如，行为人在发生交通事故后逃逸的，应查明发生交通事故的原因；不能仅因为行为人逃逸，而认定行为人的行为构成交通肇事罪。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 根据《刑法》第133条的规定，犯交通肇事罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处3年以上7年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处7年以上有期徒刑。根据司法解释，“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人在发生了构成交通肇事罪的交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。“因逃逸致人死亡”，是指交通肇事后逃跑，致使被害人得不到救助而死亡。行为人在交通肇事后，将被害人带离事故现场后隐藏或者遗弃，致使被害人无法得到救助而死亡或者严重残疾的，应当分别以故意杀人罪或者故意伤害罪定罪处罚。行为人在交通肇事后，以为被害人已经死亡，为了隐匿罪迹，将被害人沉入河流中，事实上被害人溺死于河流中的，应将后行为认定为过失致人死亡罪；如果前行为已构成交通肇事罪，则应实行数罪并罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 二十二.危险驾驶罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指在道路上驾驶机动车，实施刑法所禁止的危险驾驶行为。“道路”.“机动车”，适用道路交通安全法的有关规定来确定。本罪行为表现为:(1)追逐竞驶，情节恶劣。追逐竞驶，是指在道路上高速.超速行驶，随意追逐.超越其他车辆，频繁或突然并线，近距离驶入其他车辆之前的危险驾驶行为。(2)醉酒驾驶机动车。在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车。(3)从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶。(4)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全。根据《刑法》第133条之一第2款的规定，机动车所有人.管理人对第(3).(4)项中的行为负有直接责任的，同样构成本罪。危险驾驶行为同时构成交通肇事罪或者以危险方法危害公共安全罪等犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚，不实行数罪并罚。醉酒驾驶机动车，以暴力.威胁方法阻碍公安机关依法检查，又构成妨害公务罪等其他犯罪的，应实行数罪并罚。犯本罪的，根据《刑法》第133条之一的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 二十三.重大责任事故罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指在生产.作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的行为。客观方面表现为在生产.作业中违反有关安全管理的规定，因而发生了重大伤亡事故或者造成了其他严重后果；主体包括对生产.作业负有组织.指挥或者管理职责的负责人.管理人员.实际控制人.投资人等人员，以及直接从事生产.作业的人员；主观方面为过失。犯本罪的，根据《刑法》第134条第1款的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 二十四.不报.谎报安全事故罪",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 本罪是指在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的行为。“负有报告职责的人员”，是指负有组织.指挥或者管理职责的负责人.管理人员.实际控制人.投资人，以及其他负有报告职责的人员。本罪仅限于在安全事故发生后应当报告而不报告或者谎报的情形；如果在安全事故发生后，应当救助而不救助，导致他人死伤的，则根据案件的性质与情节，成立不作为的故意杀人.故意伤害等罪。在安全事故发生后，与负有报告职责的人员串通，不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的，以共犯论处。犯本罪的，根据《刑法》第139条之一的规定处罚。",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 2.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理盗窃油气.破坏油气设备等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 3.最高人民法院《关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 4.最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 5.最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 6.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理危害生产安全刑事案件适用法律若干问题的解释》",
  "破坏易燃易爆设备罪 处罚 7.最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理暴力恐怖和宗教极端刑事案件适用法律若干问题的意见》"
]