[
  "第十八章破坏社会主义市场经济秩序罪(2):走私罪",
  "【本章主要内容提示】",
  "应注意把握本章各种犯罪的犯罪构成。各种走私犯罪的区别，主要在于走私对象不同。行为人具有走私犯罪的故意，但对其走私的具体对象不明确的，只能在故意内容与客观事实重合的限度内认定为轻罪的既遂犯。如行为人误以为自己走私的是普通货物，但客观上走私了武器，对此确实不明知的，只能认定为走私普通货物罪。但是，客观上走私了武器，行为人误以为走私的是弹药的，由于属于同一犯罪构成内的错误，不影响走私武器罪(既遂)的成立。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 本罪是指违反海关法规，走私武器.弹药的行为。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是海关监管秩序。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 2.客观上实施了走私武器.弹药的行为。本罪的对象为能够使用的武器.弹药(包括各种弹药的弹头.弹壳)。走私报废或者无法组装并使用的各种弹药的弹头.弹壳，构成犯罪的，以走私普通货物.物品罪定罪处罚；属于废物的，以走私废物罪定罪处罚。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 走私行为主要表现为以下几种形式:(1)未经国务院或国务院授权的部门批准，不经过设立海关的地点，非法运输.携带武器.弹药进出国(边)境；(2)虽然通过设立海关的地点进出国(边)境，但采取隐匿.伪装.假报等欺骗手段，逃避海关监管.检套，非法盗运.偷带或者非法邮寄武器.弹药；(3)直接向走私人非法收购武器.弹药；(4)在内海.领海运输.收购.贩卖武器.弹药；(5)与走私武器.弹药的罪犯通谋，为其提供贷款.资金.账号.发票.证明，或者为其提供运输.保管.邮寄或者其他方便。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 走私武器.弹药的行为，可能同时触犯非法买卖.运输.邮寄.储存枪支.弹药罪，由于刑法将走私行为作了特别规定，所以，凡是符合走私武器.弹药罪的构成要件的，不再认定为非法运输.邮寄.储存枪支.弹药罪；但是，行为人走私武器.弹药进境后，又非法出售的．应另成立非法买卖枪支.弹药罪。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 3.犯罪主体既可以是自然人，也可以是单位。",
  "走私武器.弹药罪 概念与犯罪构成 4.主观方面只能是故意，行为人必须明知走私的是国家禁止进出口的武器.弹药，过失不成立本罪。",
  "走私武器.弹药罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第151条第1款.第4款的规定处罚。",
  "走私武器.弹药罪 处罚 根据《刑法》第157条的规定，武装掩护走私的，从重处罚；对以暴力.胁迫方法抗拒缉私的，应认定为走私武器.弹药罪和妨害公务罪，实行数罪并罚。",
  "走私假币罪 本罪是指违反海关法规，走私伪造的货币的行为。走私的对象是伪造的货币，其中的“货币”是指可在国内市场流通或者兑换的人民币.境外货币以及正在国外市场流通的境外货币。走私变造的货币的行为，不成立本罪。走私假币行为的表现形式与走私武器.弹药罪的表现形式相同。行为人主观上必须明知是伪造的货币而走私。犯本罪的，根据《刑法》第151条第1款.第4款，第157条的规定处罚。",
  "走私文物罪 本罪是指违反海关法规，走私国家禁止出口的文物的行为。国家禁止出口的文物，依照文物保护法规定的“国家禁止出境的文物”的范围认定。本罪的走秘方式，与走私武器.弹药罪相同，但是本罪仅限于将文物从境内走私至境外的行为。将文物从境外走私至境内的，成立走私普通货物.物品罪。犯本罪的，根据《刑法》第151条.第157条的规定处罚。",
  "走私贵重金属罪 本罪是指违反海关法规，走私国家禁止出口的黄金.白银或者其他贵重金属的行为。本罪的走私方式，与走私武器.弹药罪相同，但是本罪仅限于将贵重金属从境内走私至境外的行为。将贵重金属从境外走私至境内的，成立走私普通货物.物品罪。犯本罪的，根据《刑法》第151条第2款.第4款，第157条的规定处罚。",
  "五.走私国家禁止进出口的货物.物品罪",
  "走私国家禁止进出口的货物.物品罪 本罪是指违反海关法规．走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物.物品的行为。本罪的走私行为的表现方式与走私武器.弹药罪表现方式相同。犯本罪的，根据《刑法》第151条第3款.第157条的规定处罚。",
  "走私淫秽物品罪 本罪是指违反海关法规，以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片.录像带.录音带.图片.书刊或者其他淫秽物品的行为。本罪客观上要求走私淫秽物品。走私非淫秽的影片.影碟.录像带.录音带.音碟.图片.书刊.电子出版物等物品的，按走私普通货物.物品罪定罪处罚。走私行为的表现形式与走私武器.弹药罪相同。本罪主观上不仅要求故意，而且要求以牟利或者传播为目的。行为人是否具有这种目的，应主要通过走私淫秽物品的数量.次数等进行判断。但是否实现了牟利或传播目的，不影响本罪的成立。犯本罪的，根据《刑法》第152条.第157条的规定处罚。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 本罪是指违反海关法规，走私《刑法》第151条.第152条.第347条规定以外的货物.物品，偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的行为。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 1.本罪客体是国家海关监管秩序。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 2.本罪的客观方面表现为违反海关法规，走私“普通”货物.物品，数量较大的行为。根据司法解释，取得许可，但超过许可数量进出口国家限制进出口的货物.物品，构成犯罪的，以走私普通货物.物品罪定罪处罚。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 本罪的走私对象是《刑法》第151条.第152条.第347条规定以外的货物.物品，包括限制进出口的货物.物品，应当缴纳关税的货物.物品以及特殊情况下的特定免税货物.物品。根据司法解释，在走私的货物.物品中藏匿《刑法》第151条.第152条.第347条.第350条规定的货物.物品，构成犯罪的，以实际走私的货物.物品定罪处罚；构成数罪的，实行数罪并罚。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 本罪的走私行为包括以下方式:(1)未经国务院或国务院授权的部门批准，不经过设立海关的地点，非法运输.携带国家禁止或限制进出口的货物.物品或者依法应当缴纳关税的货物.物品进出国(边)境的。(2)虽然通过设立海关的地点进出国(边)境，但采取隐匿.伪装.假报等欺骗手段，逃避海关监管.检查，非法盗运.偷带或者非法邮寄国家禁止或限制进出口的货物.物品或者依法应当缴纳关税的货物.物品的。(3)未经国务院批准或者海关许可并补缴关税，擅自将批准进口的来料加工.来件装配.补偿贸易的原材料.零件.制成品.设备等保税货物或者海关监管的其他货物.进境的海外运输工具等，非法在境内销售牟利的。其中的“保税货物”，是指经海关批准，未办理纳税手续进境，在境内储存.加工.装配后应予复运出境的货物，包括通过加工贸易.补偿贸易等方式进口的货物，以及在保税仓库.保税工厂.保税区或者免税商店内等储存.加工.寄售的货物。“销售牟利”，是指行为人主观上为了牟取非法利益而擅自销售海关监管的保税货物.特定减免税货物。该种行为是否构成犯罪，应当根据偷逃的应缴税额是否达到《刑法》第153条及相关司法解释规定的数额标准予以认定。实际获利与否或者获利多少并不影响其定罪。(4)假借捐赠名义进口货物.物品，或者未经海关许可并补缴关税，擅自将减税.免税进口捐赠货物.物品或者其他特定减税.免税进口用于特定企业.特定地区.特定用途的货物.物品，非法在境内销售牟利的。(5)直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物.物品，数额较大的。“直接向走私人非法收购走私进口的其他货物.物品”，是指明知是走私行为人而向其非法收购走私进口的其他货物.物品。(6)在内海.领海.界河.界湖运输.收购.贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输.收购.贩卖国家限制进出口货物.物品，数额较大，没有合法证明的。“内海”包括内河的入海口水域。(7)号走私罪犯通谋，为其提供贷款.资金.账号.发票.证明，或者为其提供运输.保管.邮寄或者其他方便的。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 成立本罪要求偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，才以本罪论处。“应缴税额”，包括进出口货物.物品应当缴纳的进出口关税和进口环节海关代征税的税额。应缴税额以走私行为实施时的税则.税率.汇率和完税价格计算；多次走私的，以每次走私行为实施时的税则.税率.汇率和完税价格逐票计算；走私行为实施时间不能确定的，以案发时的税则.税率.汇率和完税价格计算。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 根据司法解释，实施走私犯罪，具有下列情形之一的，应当认定为犯罪既遂:(1)在海关监管现场被查获的；(2)以虚假申报方式走私，申报行为实施完毕的；(3)以保税货物或者特定减税.免税进口的货物.物品为对象走私，在境内销售的，或者申请核销行为实施完毕的。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 3.本罪主体既可以是自然人，也可以是单位。",
  "走私普通货物.物品罪 概念与犯罪构成 4.本罪主观方面只能是故意，故意的认识因素的具体内容，因走私行为的具体方式以及走私对象的不同而有所区别。",
  "走私普通货物.物品罪 认定 经许可进口国家限制进口的可用作原料的废物时，偷逃应缴税额，构成犯罪的，以走私普通货物罪定罪处罚；既未经许可，又偷逃应缴税额，同时构成走私废物罪和走私普通货物罪的，应当按照刑法处罚较重的规定定罪处罚。虽经许可，但超过许可数量进口国家限制进口的可用作原料的废物，超过部分以未经许可论。",
  "走私普通货物.物品罪 处罚 犯本罪的，根据《刑法》第153条.第157条的规定处罚；对于多次走私未经处理(未经行政处罚处理)的，按照累计走私货物.物品的偷逃应缴税额处罚。以暴力.威胁方法抗拒缉私的，实行数罪并罚。",
  "走私普通货物.物品罪 处罚 【本章主要法律规定】",
  "走私普通货物.物品罪 处罚 2.最高人民法院.最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》"
]