[
  "第二章消费者法",
  "【本章主要内容提示】",
  "从消费者法的角度来讲，消费者权益保护法与产品质量法.食品安全法是基本法与特别法的关系。基本法对特别法具有指导作用，而特别法在适用上处于优先地位。",
  "本章的难点是对消费者保护机制的全面把握；除了消费者权利行使的机制外，行政监管和处罚的机制也具有重要意义。",
  "消费者权益保护法 消费者权益保护法概述 消费者权益保护法的概念 消费者权益保护法是调整在保护公民消费权益过程中所产生的社会关系的法律规范的总称。一般情况下，我们所说的消费者权益保护法是指1993年10月31日颁布.1994年1月1日起施行的《消费者权益保护法》。该法的颁布实施，是我国第一次以立法的形式全面确认消费者的权利。此举对保护消费者的权益，规范经营者的行为，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展具有十分重要的意义。该法实施后，经过2009年8月27日和2013年10月25日的两次修正，得以进一步完善。",
  "消费者权益保护法 消费者权益保护法概述 消费者权益保护法的适用对象 根据《消费者权益保护法》第2条.第3条.第62条的规定，该法的适用对象可以从以下三方面理解:",
  "消费者权益保护法 消费者权益保护法概述 消费者权益保护法的适用对象 根据《消费者权益保护法》第2条.第3条.第62条的规定，该法的适用对象可以从以下三方面理解: 1．消费者为生活消费需要购买.使用商品或者接受服务的，适用消费者权益保护法。所谓消费者，是指为个人生活消费需要购买.使用商品和接受服务的自然人。这与国际上是一致的。国际标准化组织消费者政策委员会将消费者定义为“为了个人目的购买或者使用商品和接受服务的个体社会成员”。因为，分散的.单个的自然人，在市场中处于弱者地位，需要法律的特殊保护。所以，从事消费活动的社会组织.企事业单位不属于消费者保护法意义上的“消费者”。",
  "消费者权益保护法 消费者权益保护法概述 消费者权益保护法的适用对象 根据《消费者权益保护法》第2条.第3条.第62条的规定，该法的适用对象可以从以下三方面理解: 2．农民购买.使用直接用于农业生产的生产资料时，参照消费者权益保护法执行。消费者权益保护法的宗旨在于保护作为经营者对立面的特殊群体——消费者的合法权益。农民购买直接用于农业生产的生产资料，虽然不是为个人生活消费，但是作为经营者的相对方，其弱者地位是不言而喻的。所以，《消费者权益保护法》第62条将农民购买.使用直接用于农业生产的生产资料行为纳入该法的保护范围。",
  "消费者权益保护法 消费者权益保护法概述 消费者权益保护法的适用对象 根据《消费者权益保护法》第2条.第3条.第62条的规定，该法的适用对象可以从以下三方面理解: 3．经背者为消费者提供其生产.销售的商品或者提供服务，适用消费者权益保护法。消费者权益保护法以保护消费者利益为核心，在处理经营者与消费者的关系时，经营者首先应当遵守该法的有关规定；该法未作规定的，应当遵守其他有关法律.行政法规的规定。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 消费者的权利，是指在消费活动中，消费者依法享有的各项权利的总和。消费者权益保护法为消费者设立了既相互独立义相互关联的10项权利。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 1.安全保障权。消费者在购买.使用商品和接受服务时享有人身.财产安全不受损害的权利。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 2．知悉真情权。消费者享有知悉其购买.使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 3．自主选择权。消费者享有自主选择商品和服务的权利，包括:(1)有权自主选择提供商品或者服务的经营者；(2)有权自主选择商品品种或者服务方式；(3)有权自主决定是否购买任何一种商品或是否接受任何一项服务；(4)有权对商品或服务进行比较.鉴别和选择。经营者不得以任何方式干涉消费者行使自主选择权。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 4．公平交易权。公平交易是指经营者与消费者之间的交易应在平等的基础上达到公正的结果。公平交易权体现在两个方面:第一，交易条件公平，即消费者在购买商品或接受服务时，有权获得质量保证.价格合理.计量正确等公平交易条件；第二，拒绝强制交易，即消费者有权按照真实意愿从事交易活动，对经营者的强制交易行为有权拒绝。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 5．获取赔偿权。获取赔偿权也称作消费者的求偿权，依照《消费者权益保护法》第11条的规定，消费者因购买.使用商品或者接受服务受到人身.财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。享有求偿权的主体包括:(1)商品的购买者.使用者；(2)服务的接受者；(3)第三人，指消费者之外的因某种原因在事故发生现场而受到损害的人。求偿的内容包括:(1)人身损害的赔偿，无论是生命健康还是精神方面的损害均可要求赔偿；(2)财产损害的赔偿，依照消费者权益保护法及合同法等相关法律的规定．包括直接损失及可得利益的损失。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 6．结社权。消费者享有依法成立维护向身合法权益的社会组织的权利。目前，中国消费者协会及地方各级消费者协会已经成立。实践证明，消费者组织的工作对推动我国消费者运动的健康发展，沟通政府与消费者的联系，解决经营者与消费者的矛盾，充分地保护消费者权益，起到了积极的作用。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 7．获得相关知识权，消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。消费知识主要指有关商品和服务的知识；消费者权益保护知识主要指有关消费者权益保护方面及权益受到损害时如何有效解决方面的法律知识。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 8．受尊重权。消费者在购买.使用商品和接受服务时，享有其人格尊严.民族风俗习惯得到尊重的权利。人格权是消费者人身权的主要组成部分。尊重他人的人格尊严和不同民族的风俗习惯，是一个国家和社会文明进步的重要标志，也是法律对人权保障的基本要求。我国是一个多民族国家，尊重各个民族尤其是少数民族的风俗习惯，关系到全国的安定团结，关系到各民族的长久和睦。消费者权益保护法将人格尊严和民族风俗习惯专条加以规定，是对消费者精神权利的有力保障，也是党和国家民族政策在法律上的体现。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 9.监督批评权。消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。监督权是上述各项权利的必然延伸，对消费者权利的切实实现至关重要。这种监督权的表现，一是有权对经营者的商品和服务进行监督，在权利受到侵害时有权提出检举或控告；二是有权对国家机关及工作人员进行监督，对其在保护消费者权益工作中的违法失职行为进行检举.控告；三是表现为对消费者权益工作的批评.建议权。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 消费者的权利 10.个人信息权。又称消费者隐私权消费者的姓名.性别.职业.学历.住所.联系方式.婚姻状况.亲属关系.财产状况.血型.病史.消费习惯等所有私人信息不被非法收集和非法披露的权利。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 在消费法律关系中，消费者的权利就是经营者的义务。为了有效地保护消费者的权益，约束经营者的经营行为，消费者权益保护法不仅专章规定了消费者的权利，还专章规定了经营者的义务。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 1．依法经营和诚信经营义务。经营者向消费者提供商品和服务，应依照法律.法规的规定履行义务。双方有约定的，应按照约定履行义务，但双方的约定不得违法。经营者向消费者提供商品或者服务，应当恪守社会公德，诚信经营，保障消费者的合法权益；不得没定不公平.不合理的交易条件，不得强制交易。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 2．接受监督的义务。经营者应当听取消费者对其提供的商品或服务的意见，接受消费者的监督。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 3．安全保障义务。经营者应当保证其提供的商品或服务符合保障人身.财产安全的要求。经营者应当做到:(1)对可能危及人身.财产安全的商品和服务，应作出真实说明和明确的警示，标明正确使用及防止危害发生的方法。(2)宾馆.商场.餐馆.银行.机场.车站.港口.影剧院等经营场所的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。(3)经营者发现其提供的商品或者服务存在缺陷，有危及人身.财产安全危险的，应当立即向有关行政部门报告和告知消费者，并采取停止销售.警示.召回.无害化处理.销毁.停止生产或者服务等措施，且自行承担商品召回的必要费用。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 4．提供真实信息的义务。经营者向消费者提供有关商品或服务的质量.性能.用途.有效期限等信息，应当真实.全面，不得作虚假或者引人误解的虚假宣传。真实的信息是消费者自主选择商品或服务的前提和基础，经营者不得以虚假宣传误导甚至欺骗消费者。对消费者关于质量.使用方法等问题的询问，经营者应作出明确的.完备的.符合实际的答复。经营者提供商品或者服务应当明码标价，以便于消费者选择和有关部门监督。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 5．标明真实名称和标记的义务。经营者应当标明其真实名称和标记。租赁他人柜台或者场地的经营者，应当标明其真实名称和标记。经营者的名称和标记，其主要功能是区别商品和服务的来源。如果名称和标记不实，就会使消费者误认，无法正确选择其信任的经营者，也难以在权益受侵害时准确地确定责任主体。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 6．出具凭证或单据的义务。经营者提供商品或者服务，应按照国家规定或商业惯例向消费者出具发票等购货凭证或者服务单据；消费者索要发票等购货凭证或者单据的，经营者必须出具。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 7．保证质量的义务。经营者有义务保证商品和服务的质量。该义务体现在以下三个方面:第一，经营者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量.性能.用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受服务前已经知道其存在瑕疵，且存在该瑕疵不违反法律强制性规定的除外。第二，经营者以广告.产品说明.实物样品或者其他方式表明商品或者服务的质量状况的，应当保证提供的商品或者服务的实际质量与表明的质量状况相符。第三，经营者提供的机动车.计算机.电视机.电冰箱.空调器.洗衣机等耐用商品或者装饰装修等服务，消费者自接受商品或者服务之口起6个月内发现瑕疵，发生争议的，南经营者承担有关瑕疵的举证责任。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 8．履行退货.更换.修理的义务。分为两类情形:一是在经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的情形下，如果有国家规定或者当事人约定，经营者有义务按照消费者的要求办理退货.更换或者修理；如果没有国家规定和当事人约定，消费者自收到商品之日起7日内退货的，经营者有义务办理退货，7日后符合法定解除合同条件的，经营者仍然有退货义务，不符合法定解除合同条件的，经营者应按消费者要求履行更换.修理等义务。二是无论经营者提供的商品有无质量问题，只要是采用网络.电视.电话.邮购等方式销售的，消费者都有权自收到商品之日起7日内退货，且无须说明理由。此即所谓“无理由退货”。但是，消费者定作的商品，鲜活易腐的商品，在线下载或者消费者拆封的音像制品.计算机软件等数字化商品，交付的报纸.期刊以及其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货的规定。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 9.正确使用格式条款的义务。格式条款是经营者单方拟定的，消费者只能表示接受或不接受，而不能与之协商和改变其内容的交易条件。除了书面合同中的格式条款外，经营者以通知.声明.店堂告示等形式单方规定的交易条件，也具有格式条款的性质。在面对众多消费者的情况下，经营者采用格式条款，有简化缔约程序.节省交易成本和保持交易条件一律的优点，这也是有利于消费者的。但是，格式条款也给经营者带来了弱化消费者合同意识.设置不公平条款因而损害消费者权益的机会:为此，法律对经营者使用格式条款规定了两方面的义务。一是提示和说明的义务，即经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者注意商品或者服务的数量和质量.价款或者费用.履行期限和方式.安全注意事项和风险警示.售后服务.民事责任等与消费者有重大利害关系的内容，并按照消费者的要求予以说明。二是禁止滥用格式条款的义务，即经营者不得以格式条款.通知.声明.店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利.减轻或者免除经营者责任.加重消费者责任等对消费者不公平.不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易；违反此义务的，其条款无效。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 10.不得侵犯消费者人格权的义务。经营者不得对消费者进行侮辱.诽谤，不得搜查消费者的身体及其携带的物品．不得侵犯消费者的人身自由。",
  "消费者权益保护法 消费者的权利与经营者的义务 经营者的义务 11.尊重消费者信息白由的义务。首先是保护消费者个人信息，主要有两方面:一是在收集.使用消费者个人信息时，应当遵循合法.正当.必要的原则，明示收集.使用信息的目的.方式和范围，并经消费者同意。二是对于已掌握的消费者个人信息，必须严格保密，不得泄露.出售或者非法向他人提供，同时，应采取必要措施确保信息安全，并在信息泄露.丢失时及时加以补救。其次是避免以商业信息骚扰消费者，即经营者未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，不得向其发送商业性信息。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 国家对消费者合法权益的保护 国家采取一系列制度性措施，保护消费者的合法权益。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 国家对消费者合法权益的保护 1．立法过程中的消费者参与。国家制定有关消费者权益的法律.法规.规章和强制性标准，应当听取消费者和消费者协会等组织的意见。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 国家对消费者合法权益的保护 2．政府职能的运用。各级人民政府在保护消费者合法权益中，主要应发挥两方面的职能:一是领导职能，即组织.协调.督促有关行政部门做好工作，落实保护消费者合法权益的职责；二是监督职能，重点是预防危害消费者人身.财产安全行为的发生，及时制止危害消费者人身.财产安全的行为。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 国家对消费者合法权益的保护 3．相关行政部门的职责。各级工商行政管理部门和其他有关行政部门，应当依照法律.法规的规定，在各自的职责范围内，采取措施，保护消费者的合法权益。其中，有以下重点的职责:(1)听取消费者和消费者协会等组织对经营者交易行为.商品和服务质量问题的意见，及时调查处理。(2)定期或者不定期对经营者提供的商品和服务进行抽查检验，并及时向社会公布抽查检验结果。(3)发现并认定经营者提供的商品或者服务存在缺陷，有危及人身.财产安全危险的，应当立即责令经营者采取停止销售.警示.召回.无害化处理.销毁.停止生产或者服务等措施。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 国家对消费者合法权益的保护 4．司法机关的职责。一是惩治犯罪。有关国家机关应当依照法律.法规的规定，惩处经营者在提供商品和服务中浸害消费者合法权益的违法犯罪行为。二是处理纠纷。人民法院应当采取措施，方便消费者提起诉讼。对符合民事诉讼法起诉条件的消费者权益争议，必须受理，及时审理。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 消费者组织 1．消费者组织的性质。消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会组织。消费者组织属于公益性社会组织，不得从事商品经营和营利性服务，不得以收取费用或者其他牟取利益的方式向消费者推荐商品和服务。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 消费者组织 2．消费者组织的职责。消费者协会履行下列公益性职责:(1)向消费者提供消费信息和咨询服务，提高消费者维护自身合法权益的能力，引导文明.健康.节约资源和保护环境的消费方式；(2)参与制定有关消费者权益的法律.法规.规章和强制性标准；(3)参与有关行政部门对商品和服务的监督.检查；(4)就有关消费者合法权益的问题，向有关部门反映.查询，提出建议；(5)受理消费者的投诉，并对投诉事项进行调查.调解；(6)投诉事项涉及商品和服务质量问题的，可以委托具备资格的鉴定人鉴定，鉴定人应当告知鉴定意见；(7)就损害消费者合法权益的行为，支持受损害的消费者提起诉讼或者依照消费者权益保护法提起诉讼；(8)对损害消费者合法权益的行为，通过大众传播媒介予以揭露.批评。各级人民政府对消费者协会履行职责应当予以必要的经费等支持。",
  "消费者权益保护法 消费者权益的保护 消费者组织 3．消费者组织的公益诉讼。对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会以及在省.自治区.直辖市设立的消费者协会，可以向人民法院提起诉讼。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 1．与经营者协商和解。当消费者和经营者因商品或服务发生争议时，协商和解应作为首选方式，特别是因误解产生的争议，通过解释.谦让及其他补救措施，便可化解矛盾，平息争议。协商和解必须在自愿平等的基础上进行。重大纠纷，双方立场对立严重，要求相去甚远的，可寻求其他解决方式。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 2．请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解:消费者协会是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会组织。消费者协会的职能之一是对消费者的投诉事项进行调查.调解。消费者协会作为保护消费者权益的社会组织，调解经营者和消费者之间的争议，应依照法律.行政法规及公认的商业道德从事，并由双方自愿接受和执行。“依法成立的其他调解组织”，目前主要指依据人民调解法由村民委员会.居民委员会.企业事业单位等基层组织设立的人民调解委员会。人民调解委员会是调解民间纠纷的群众性组织。经人民调解委员会调解达成调解协议，人民法院依法确认有效的，可以强制执行。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 3.向有关行政部门投诉。政府有关行政部门依法具有规范经营者的经营行为，维护消费者合法权益和市场经济秩序的职能。消费者权益争议涉及的领域很广，当权益受到侵害时，消费者可根据具体情况，向不同的行政职能部门，如物价部门.工商行政管理部门.技术质量监督部门等提出投诉，求得行政救济。消费者向有关行政部门投诉的，该部门应当自收到投诉之日起7个工作日内予以处理并告知消费者。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 4.提清仲裁。由仲裁机构解决争端，在国际国内商贸活动中被广泛采用。消费者权益争议亦可通过仲裁途径予以解决。不过，仲裁必须具备的前提条件是双方订有书面仲裁协议(或书面仲裁条款)。在一般的消费活动中，大多数情况下没有必要也没有条件签订仲裁协议。因此，在消费领域，很少有以仲裁方式解决争议的。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 争议解决的途径 5.向人民法院提起诉讼。消费者权益保护法及相关法律都规定，消费者权益受到损害时，可径直向人民法院起诉，也可困不服行政处罚决定而向人民法院起诉。司法审判具有权威性.强制性，是解决各种争议的最后手段。消费者为求公正解决争议，可依法行使诉权。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 1．销售者的先行赔付义务。消费者在购买.使用商品时，其合法权益受到损害的，可以向销售者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 2．生产者与销售者的连带责任。消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身.财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。属于生产者责任的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。属于销售者责任的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。对消费者而言，销售者与生产者承担的是一种连带责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 3.消费者在接受服务时，其合法权益受到损害时，可以向服务者要求赔偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 4．变更后的企业仍应承担赔偿责任。企业的变更是市场经济活动中常见的现象:为防止经营者利用企业变更之机逃避对消费者应承担的损害赔偿责任，消费者权益保护法规定:消费者在购买.使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立.合并的可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 5．营业执照持有人与租借人的赔偿责任。出租.出借营业执照或租用.借用他人营业执照是违反工商行政管理法规的行为。消费者权益保护法规定:使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可向其要求赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 6．展销会举办者.柜台出租者的特殊责任。通过展销会.出租柜台销售商品或者提供服务，不同于一般的店铺营销方式。为了在展销会结束后或出租柜台期满后，使消费者能够获得赔偿，消费者权益保护法规定，消费者在展销会.租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者.柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者.柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 7．网络交易平台提供者的责任。消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称.地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 8．关于虚假广告或者其他虚假宣传的责任。广告.宣传对消费行为的影响是尽人皆知的。为规范此类行为，广告法.消费者权益保护法均对虚假广告或者其他虚假宣传作了禁止性规定。消费者权益保护法规定，消费者因经营者利用虚假广告或者其他虚假宣传方式提供商品或者服务，其合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。广告经营者.发布者发布虚假广告的，消费者可以请求行政主管部门予以惩处。广告经营者.发布者不能提供经营者的真实名称.地址和有效联系方式的，应当承担赔偿责任。广告经营者.发布者设计.制作.发布关系消费者生命健康商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。社会团体或者其他组织.个人在关系消费者生命健康商品或者服务的虚假广告或者其他虚假宣传中向消费者推荐商品或者服务，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连带责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 解决争议的若干特殊规则 五.违反消费者权益保护法的法律责任消费者权益保护法以其独特的价值尺度，规定消费者享有10项权利，经营者负有11项义务，使原本强弱悬殊的利益群体之问趋于平衡。当消费者的权益因经营者的原因无法行使或受到损害时，消费者权益保护法规定可采取相应的措施对违法者予以制裁。《消费者权益保护法》第七章对侵害消费者合法权益的行为区分不同情况．规定经营者应分别或者同时承担民事责任.行政责任和刑事责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 1．一般规定。经营者提供商品或者服务有下列情形之一的，除消费者权益保护法另有规定外，应当依照其他有关法律.法规的规定，承担民事责任:(1)商品或者服务存在缺陷的；(2)不具备商品应当具备的使用性能而出售时未作说明的；(3)不符合在商品或者其包装上注明采用的商品标准的；(4)不符合商品说明.实物样品等方式表明的质量状况的；(5)生产国家明令淘汰的商品或者销售失效.变质的商品的；(6)销售的商品数量不足的；(7)服务的内容和费用违反约定的；(8)对消费者提出的修理.重作.更换.退货.补足商品数量.退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的；(9)法律.法规规定的其他损害消费者权益的情形。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 国家工商行政管理总局2015年1月发布的《侵害消费者权益行为处罚办法》第8条规定，经营者提供商品或者服务，依照法律规定或者当事人约定应当承担修理.重作.更换.退货.补足商品数量.退还货款和服务费用或者赔偿损失等民事责任，不得故意拖延或者无理拒绝消费者的合法要求。经营者有下列情形之一并超过15日的，视为故意拖延或者无理拒绝:(1)经有关行政部门依法认定为不合格商品，自消费者提出退货要求之日起未退货的；(2)自国家规定.当事人约定期满之日起或者不符合质量要求的自消费者提出要求之日起，无正当理由拒不履行修理.重作.更换.退货.补足商品数量.退还货款和服务费用或者赔偿损失等义务的。第9条规定，经营者采川网络.电视.电话.邮购等方式销售商品，依照法律规定应当承担无理由退货义务，不得故意拖延或者无理拒绝。经营者有下列情形之一并超过15日的，视为故意拖延或者无理拒绝:(1)对于适用无理由退货的商品，自收到消费者退货要求之日起未办理退货手续；(2)未经消费者确认，以自行规定该商品不适用无理由退货为由拒绝退货；(3)以消费者已拆封.查验影响商品完好为由拒绝退货；(4)自收到退回商品之日起无正当理由未返还消费者支付的商品价款。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 经营者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，应当承担侵权责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 当侵犯消费者权益的行为同时符合消费者权益保护法和民法总则.合同法等普通民事法律的民事责任要件时，消费者有权选择适用消费者权益保护法请求保护。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 2．特别规定。针对实践中存在的突出问题，消费者权益保护法对于侵犯消费者合法权益的民事责任还有如下特别规定:(1)人身伤害的民事责任。经营者提供商品或服务，造成消费者或其他人受伤.残疾.死亡的，应承担下列责任:①造成消费者或者其他受害人人身伤害的，应当赔偿医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入；②造成残疾的，还应当赔偿残疾者生活辅助具费和残疾赔偿金；③造成死亡的，应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。(2)侵犯人格尊严.人身自由的民事责任。经营者侵害消费者的人格尊严.侵犯消费者人身自由或者侵害消费者个人信息依法得到保护的权利的，应当停止侵害.恢复名誉.消除影响.赔礼道歉，并赔偿损失。经营者有侮辱诽谤.搜查身体.侵犯人身自由等侵害消费者或者其他受害人人身权益的行为，造成严重精神损害的，受害人可以要求精神损害赔偿。(3)财产损害的民事责任。经营者提供商品或者服务，造成消费者财产损害的，应当以修理.重作.更换.退货.补足商品数量.退还货款和服务费用或者赔偿损失等方式承担民事责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: 第一，关于欺诈消费者行为的概念及判断标准。《消费者权益保护法》第55条所称的欺诈行为，是指经营者在提供的商品或服务中，以虚假陈述.隐瞒实情等不正当手段误导消费者，使消费者权益受到损害的行为。实践中，对“欺诈行为”应当以客观检验法认定，即根据经营者在出售商品或提供服务时所采用的手段和一般消费者的辩识能力来加以判断。所以，只要证明下列事实存在，即可以定经营者构成欺诈:其一，经营者对其商品或服务的说明存在虚假或隐瞒，足以使一般消费者受到误导:其二，消费者因受误导而接受了经营者的商品或服务，而一般消费者在此情况下如果知道事实真相即不会接受该商品或服务，或者只会按实质不同的合同条款接受该商品或服务。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: 《侵害消费者权益行为处罚办法》第5.6条列举了一些典型的欺诈行为，例如，销售伪造产地.伪造或者冒用他人的厂名.厂址.篡改生产日期的商品；销售伪造或者冒用认证标志等质最标志的商品；销售伪造或者冒用知名商品特有的名称.包装.装潢的商品；在销售的商品中掺杂.掺假，以假充真，以次充好，以不合格商品冒充合格商品；提供商品或者服务中故意使用不合格的计量器具或者破坏计量器具准确度；骗取消费者价款或者费用而不提供或者不按照约定提供商品或者服务；不以真实名称和标记提供商品或者服务；以虚假的商品说明.商品标准.实物样品等方式销售商品或者服务；作虚假或者引入误解的现场说明和演示；采用虚构交易.虚标成交量.虚假评论或者雇佣他人等方式进行欺骗性销售诱导；以虚假的“清仓价”“甩卖价”“最低价”“优惠价”或者其他欺骗性价格表示销售商品或者服务；以虚假的“有奖销售”“还本销售”“体验销售”等方式销售商品或者服务；谎称正品销售“处理品”“残次品”“等外品”等商品；夸大或隐瞒所提供的商品或者服务的数量.质量.性能等与消费者有重大利害关系的信息误导消费者；以其他他虚假或者引人误解的宣传方式误导消费者。实践中，除有特别规定的外．所有这些行为的欺诈性质都可以根据客观的事实(或者说，经营行为的外观)加以确定，即欺诈行为的构成不以行为人主观上的过错为要件。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: 第二，关于赔偿数额。对经营者的欺诈行为，消费者不仅可以获得补偿性的赔付，还可要求增加赔偿额。增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的3倍。由于增加的这部分赔偿金额是超出消费者的实际损失的，因此带有惩罚性质。这里所说的补偿，包括消费者为接受商品或服务已经支付的价款或费用，以及其他相关开支(如运费.交通费等)和人身.财产损失，均按照“完全填补”的原则予以赔付。所谓的惩制性赔偿，则应在补偿性赔付之外另行计算。例如，消费者花1000元购买一盒似药，经营者除了返还1000元价款和赔偿其他实际损失外，还应当支付3000元的惩罚性赔偿。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: (5)故意侵权的加重责任。经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依法承担人身伤害赔偿和精神损害赔偿，并有权要求所受损失2倍以下的惩罚性赔偿。例如，如果经营者是故意售假，消费者的孩子服用假药后死亡，则消费者除了要求支付以上所述的补偿性赔偿和惩罚性赔偿外，还有权要求经营者支付抢救费.丧葬费和死亡赔偿金等损失赔偿，并且支付该损失赔偿总额2倍以下的惩罚性赔偿(假如该损失赔偿额为100万元，则该惩罚性赔偿最高可达200万元)。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: (6)预收款方式提供商品或服务的责任。在某些情况下，经营者先预收部分款项，提供商品或服务后再与消费者进行结算。经营者以预收款方式提供商品或服务的．应当按照约定提供。未按照约定提供的，应依照消费者的要求履行约定或者退回预付款；并应当承担预付款的利息.消费者必须支付的合理费用。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 民事责任 这里需要注意两点: (7)行政查处后的退货责任。依法经有关行政部门认定为不合格的商品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 1．应承担行政责任的情形。有下列情形之一的，经营者应承担行政责任:(1)提供的商品或者服务不符合保障人身.财产安全要求的；(2)在商品中掺杂.掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格商品冒充合格商品的；(3)生产国家明令淘汰的商品或者销售失效.变质的商品的:(4)伪造商品的产地，伪造或者冒用他人的厂名.厂址，篡改生产日期，伪造或者冒用认证标志等质量标志的；(5)销售的商品应当检验.检疫而未检验.检疫或者伪造检验.检疫结果的；(6)对商品或者服务作虚假或者引人误解的宦传的；(7)拒绝或者拖延有关行政部门责令对缺陷商品或者服务采取停止销售.警示.召回.无害化处理.销毁.停止生产或者服务等措施的；(8)对消费者提出的修理.重作.更换.退货.补足商品数量.退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求故意拖延或者无理拒绝的；(9)侵犯消费者人格尊严.侵犯消费者人身自由或者侵害消费者个人信息依法得到保护的权利的；(10)法律.法规规定的对损害消费者权益应当予以处罚的其他情形。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 2．行政处罚。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 (1)处罚依据。对《消费者权益保护法》第56条列举的上述10种情形，若相关法律法规(如产品质量法.食品安全法.广告法.价格法等)对处罚机关和处罚方式有规定的，应依照其规定执行；若法律.法规没有规定的，由工商行政管理部门进行处罚。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 (2)处罚方式。对上述10种违法情形的处罚方式有:责令改正，警告，没收违法所得，处以违法所得1倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得的，处以50万元以下的罚款；情节严重者，责令停业整顿.吊销营业执照。除此之外，处罚机关还应当将经营者受处罚的情况记人信用档案，向社会公布。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 (3)民事责任优先。经营者违反消费者权益保护法的规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款.罚金，其财产不足以同时支付的，先承担民事赔偿责任。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 行政责任 (4)行政复议。消费者权益保护法为防止行政机关滥用权力作出对经营者不公的处罚，规定了经营者的申请行政复议权，即经背者对行政处罚不服的，可以依法申请行政复议或者提起诉讼。",
  "消费者权益保护法 争议的解决 刑事责任 对违反消费者权益保护法的下列行为，依法追究刑事责任:(1)经营者违反本法规定提供商品或者服务，侵害消费者合法权益，构成犯罪的；(2)以暴力.威胁等方法阻碍有关行政部门工作人员依法执行职务的(未使用暴力.威胁方法的，则由公安机关依照治安管理处罚法的规定处罚)；(3)国家机关工作人员玩忽职守或者包庇经营者侵害消费者合法权益的。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的调整对象 产品质量法是嘲整产品质量监督管理关系和产品质量责任关系的法律规范的总称。广义的产品质量法包括所有调整产品质量及产品责任关系的法律.法规。我们通常所说的产品质量法是指狭义的产品质量法，即1993年2月22日颁布.9月1日起施行的《产品质量法》。该法于2000年7月8日.2009年8月27日两次修订。在我国境内从事产品生产.销售活动的企业.其他组织和个人(包括外国人)均必须遵守产品质量法。具体来说，产品质量法调整的法律关系包括三方面:",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的调整对象 具体来说，产品质量法调整的法律关系包括三方面: 1．产品质量监督管理关系，即各级技术质量监督部门.工商行政管理部门在产品质量的监督检查.行使行政处罚权时与市场经营主体所发生的法律关系。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的调整对象 具体来说，产品质量法调整的法律关系包括三方面: 2．产品质量责任关系，即因产品质量问题引起的消费者与生产者.销售者之间的法律关系，包括因产品缺陷导致的人身.财产损害在生产者.销售者.消费者之间所产生的损害赔偿法律关系。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的调整对象 具体来说，产品质量法调整的法律关系包括三方面: 3．产品质量检验.认证关系，即因中介服务所产生的中介机构与市场经营主体之间的法律关系，因产品质量检验和认证不实损害消费者利益而产生的法律关系。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的立法宗旨 《产品质量法》第1条明确指出该法的立法目的，可从以下几个方面加以理解:",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的立法宗旨 《产品质量法》第1条明确指出该法的立法目的，可从以下几个方面加以理解: 1．加强质量监督管理，提高产品质量水平。为了全社会的利益，加强对产品质量的监督管理，提高产品质量水平，是政府的责任。运用法律手段，规范产品质量，是现代社会的要求。产品质量法为此作了不懈努力，第一次修改后的产品质量法，增加了1倍的条款强化政府对产品质量监督管理的职权。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的立法宗旨 《产品质量法》第1条明确指出该法的立法目的，可从以下几个方面加以理解: 2．明确产品质量责任。要提高产品质量水平，必须明确研制.生产.销售的各个环节对产品质量所担负的责任；对产品质量进行管理监督，则必须分清政府有关部门.质量检验中介机构及各个企业的产品质量责任。产品质量法对各种主体的义务和责任作了明确的划分。",
  "产品质量法 产品质量法概述 产品质量法的立法宗旨 《产品质量法》第1条明确指出该法的立法目的，可从以下几个方面加以理解: 3．保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序。加强管理，明确责任，其根本目的在于保护消费者的合法权益，促进生产.消费.再生产的良性循环，保障社会经济的正常秩序。产品质量法通过建立质量监督.质量检验.产品质量责任分配.违法制裁等规则，较好地体现了这一目的。",
  "产品质量法 二.产品标准.产品质量与产品质量责任",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品与产品标准和质量 1．产品的概念。产品质量法所称的产品，是指经过加工.制作，用于销售的产品。因此，天然的物品.非用于销售的物品，不属于该法所说的产品。另外，由于建设工程.军工产品在质量监督管理方面的特殊性，它们被排除在该法所称的产品范围之外，另由专门的法律予以调整；但建设工程所用的建筑材料.建筑构配件和设备.军工企业生产的民用产品，适用该法的规定。因核设施.核产品造成损害的赔偿责任，法律.行政法规另有规定的，依照其规定。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品与产品标准和质量 2.产品标准。产品标准是对产品所做的技术规定，它是判断产品合格与否的主要依据。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品与产品标准和质量 《产品质量法》第12条规定，产品质量应当检验合格。所谓合格，是指产品的质量状况符合标准中规定的具体指标。我国现行的标准分为国家标准.行业标准.地方标准和经备案的企业标准。凡有国家标准.行业标准的，必须符合该标准；没有国家标准.行业标准的，允许适用其他标准，但必须符合保障人体健康及人身.财产安全的要求。同时，国家鼓励企业赶超国际先进水平。对不符合国家标准.行业标准的产品，不符合保障人体健康和人身.财产安全标准和要求的工业产品，禁止生产和销售。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品与产品标准和质量 3．产品质量。国际标准化组织规定的产品质量的定义是，产品能满足规定的或者潜在需要的特性和特性的总和。所谓总和，是指在标准中规定的产品的安全性.适用性.可靠性，维修性.有效性.经济性等质量指标，它反映.代表了产品的质量状况。根据产品标准进行检验，符合标准的即是合格产品，方可认为达到了质量要求。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品质量责任 产品质量责任是指产品的生产者.销售者以及对产品质量负有直接责任的人违反产品质量法规定的产品质量义务应承担的法律后果。在下列三种情况下，可判定上述主体应承担产品质量责任:",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品质量责任 在下列三种情况下，可判定上述主体应承担产品质量责任: 1.违反默示担保义务。默示担保义务是指法律.法规对产品质量所作的强制性要求，即使当事人之间有合同的约定，也不能免除和限制这种义务。它要求生产.销售的产品应该具有安全性和普通公众期待的使用性能，因此是对产品内在质量的基本要求。违反该义务，无论是否造成了消费者的损失，均应承担产品质量责任。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品质量责任 在下列三种情况下，可判定上述主体应承担产品质量责任: 2．违反明示担保义务:明示担保义务是指生产者.销售者以各种公开的方式，就产品质量向消费者所作的说明或者陈述。这些方式，如订立合同体现于产品标识及说明书中，展示实物样品，做广告宣传等。一旦生产者.销售者以上述方式明确表示产品所依据和达到的质量标准．就产生了明示担保义务。如果产品质量不符合承诺的标准，必须承担相应的法律责任。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品质量责任 在下列三种情况下，可判定上述主体应承担产品质量责任: 3．产品存在缺陷。产品缺陷是指产品存在危及人身.他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身.财产安全的国家标准.行业标准的，是指不符合该标准。在大部分国家的相关法律中，产品存在不合理的危险，是认定产品存在缺陷的核心标准。合理的危险是不可避免的危险，不是产品缺陷，但要如实说明，如香烟一般都含有焦油，否则便无香味，包装上应明确注明“吸烟有害健康”。我国的产品质量法不仅保留了安全性条款，还将产品标准条款引入产品缺陷领域，使产品缺陷认定在许多场合下变得更容易进行，亦更有利于对消费者权利的保护。",
  "产品质量法 产品标准.产品质量与产品质量责任 产品质量责任 在下列三种情况下，可判定上述主体应承担产品质量责任: 产品质量责任与产品责任是两个相关却不相同的概念。两者都是经营者违反产品质量法应承担的法律责任，但产品责任专指因产品缺陷引起的赔偿责任，这一点在法学界已有共识。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求:",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 1．加强统筹规划和组织领导。《产品质量法》第7条要求各级人民政府应当把提高产品质量纳入国民经济和社会发展规划，加强对产品质量工作的统筹规划和组织领导，引导.督促生产者.销售者加强产品质量管理，提高产品质量，组织各有关部门依法采取措施，制止产品生产.销售中违反该法规定的行为，保障该法的实施。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 2．鼓励与奖励。《产品质量法》第6条明确规定，鼓励推行科学的质量管理方法，采用先进的科学技术，鼓励企业产品质量达到并超过行业标准.国家标准和国际标准；对质量管理先进和产品质量达到国际先进水平.成绩显著的单位和个人，给予奖励。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 3.运用法律手段，强化个人责任。《产品质量法》第9条规定，各级人民政府工作人员和其他国家机关工作人员不得滥用职权.玩忽职守或者徇私舞弊，包庇.放纵本地区.本系统发生的产品生产.销售中违反该法规定的行为，或者阻挠.干预依法对这些行为进行查处。各级地方人民政府和国家机关包庇.放纵产品生产.销售中违反该法规定的行为的，依法追究其主要负责人的法律责任。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 产品质量的行政监督 1．产品质量进行政监督部门。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 产品质量的行政监督 (1)国务院产品质量监督管理部门负责全同产品质量监督管理工作。国务院有关部门在各自的职责范围内负责产品质量监督管理工作。县级以上地方人民政府管理产品质量监督工作的部门负责本行政区域内的产品质量监督管理工作。这里的产品质量监督管理部门是指国家及地方各级技术质量监督局；有关部门是指各级卫生行政部门.劳动部门.商品检验部门等，它们依相关法律授予各自的职权，对某些特定产品的质量进行监督管理。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 产品质量的行政监督 (2)质量监督部门的职权。为增强产品质量法的刚性，使产品质量监督部门有职有权依法行政，有效扭转假冒伪劣产品屡打不绝的严重局面，该法规定，县级以上产品质量监督部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌违反陔法规定的行为进行查处时，可以行使下列职权:①对当事人涉嫌从事违反本法的生产.销售活动的场所实施现场检查；②向当事人的法定代表人.主要负责人和其他有关人员调查.了解与涉嫌从事违反本法的生产.销售活动有关的情况；③查阅.复制当事人有关的合同.发票.账簿以及其他有关资料；④对有根据认为不符合保障人体健康和人身.财产安全的国家标准.行业标准的产品或者有其他严重质量问题的产品，以及直接用于生产.销售该项产品的原辅材料.包装物.生产工具，予以查封或者扣押。",
  "产品质量法 产品质量监督 (一)政府对产品质量的宏观管理产品质量法对政府宏观管理产品质量的职能提出了明确具体的要求: 产品质量的行政监督 县级以上工商行政管理部门按照国务院规定的职责范围，对涉嫌违反该法规定的行为进行查处时，可以行使上述职权。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成:",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: (1)产品质量抽查制度。该制度是国家对产品质量监管的基本制度之一。监督的主要方式是抽查，根据监督抽查的需要，可对产品进行检验。抽查的重点，是可能危及人体健康和人身.财产安全的产品，影响国计民生的重要工业产品以及消费者.有关组织反映有质量问题的产品。对抽查的要求，该法规定:为检验的公正，法律规定抽查的样品应当在待销产品中随机抽取；为防止增加企业的负担，不得向被检查人收取检验费用，抽取样品的数量也不得超过检验的合理需要。生产者.销售者对抽查结果有异议的，可以在规定的时间内向监督抽查部门或者上级产品质量监督部门申请复检。为避免重复抽查，国家监督抽查的产品，地方不得另行重复抽查；上级监督抽查的产品，下级不得另行重复抽查。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: (2)质量状况信息发布制度。为使质量监督管理工作公开.透明，使社会公众及时了解产品质量状况，引导和督促市场经营主体切实提高产品质量，该法规定，国务院和省.自治区.直辖市人民政府的产品质量监督部门应当定期发布其监督抽查的产品的质量状况公告。政府质量信息发布是消费者知情权的基本要求，也是行使监督权的前提条件，政府有关部门必须依法履行该项职责。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: (3)企业质量体系认证制度及产品质量认证制度。企业质量体系认证是由独立的认证机构对企业的质量保证和质量管理能力所作的综合评定，它是由企业自愿申请，由认证机构依据国家颁布的标准依法进行的(该标准与国际通用的ISO9000《质量管理与质量保证》系列标准等同)。产品质量认证是依据产品标准和相应的技术要求，由独立的认证机构确认某一产品符合相应标准和相应技术要求的活动:对于认证合格的企业和产品，认证机构发给相应的标志和证书，企业可在产品标识.包装或广告宣传中使用，使产品对消费者更具竞争力，并为企业进入国际市场提供了通行证。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: 产品质量的社会监督 1．公民个人的监督权。消费者有权就产品质量问题进行查询，有权向产品质量监督部门.工商行政管理部门及有关部门申诉，接受申诉的部门应当负责处理。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: 产品质量的社会监督 2．社会组织的监督权。保护消费者权益的社会组织可以就消费者反映的产品质量问题建议有关部门负责处理，支持消费者对因产品质量造成的损害向人民法院起诉。",
  "产品质量法 产品质量监督 2．产品质量监督管理制度的主要内容:根据产品质量法规定，质量监督管理制度主要由下列内容构成: 产品质量的社会监督 3．公众的检举权。任何单位和个人有权对违反本法规定的行为，向产品质量监督部门或者其他有关部门检举，产品质量监督部门和有关部门应当为检举人保密，并按照省.自治区.直辖市人民政府的规定给予奖励。",
  "产品质量法 产品质量监督 1．产品质量检验机构。产品质量检验机构是指专门承担产品质量检验工作的法定技术机构。产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等:",
  "产品质量法 产品质量监督 产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等: 2．产品质量认证机构:产品质量认证工作应由专门的机构进行，我国的产品质量认证是由专门的认证委员会完成的；认证委员会在国务院标准化行政主管部门统一管理下，以独立于生产者.销售者的第三方身份开展认证活动。",
  "产品质量法 产品质量监督 产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等: 3.对产品质量检验.认证机构的基本要求。",
  "产品质量法 产品质量监督 产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等: (1)从事产品质量检验.认证的社会中介机构必须依法设立，不得与行政机关和其他国家机关存在隶属关系或者其他利益关系。",
  "产品质量法 产品质量监督 产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等: (2)产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力，经省级以上人民政府产品质量监督部门或者其授权的部门考核合格后，方可承担产品质量检验工作。",
  "产品质量法 产品质量监督 产品质量检验机构分为两类:一类是依法设置的县级以上政府技术监督部门所属的产品质量检验所；另一类是经授权依法从事产品质量检验的机构，如由省级以上技术监督部门授权的国家级产品质量监督检验中心.产品质量监督检验站等: (3)产品质量检验.认证机构必须依法按照有关标准，客观.公正地出具检验结果或者认证证明。认证机构还应对准许使用认证标志的产品进行认证后的跟踪检查，对不符合标准的，可要求其改正；情节严重的，取消其使用认证标志的资格。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 生产者的产品质量义务 生产者的义务包括作为的义务和不作为的义务。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 生产者的产品质量义务 1.作为的义务。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 生产者的产品质量义务 (1)产品质量应符合下列要求:①不存在危及人身.财产安全的不合理危险，有国家标准.行业标准的应当符合该标准。②具备产品应当具备的使用性能，但是对产品存在使用性能的瑕疵作出说明的除外。③符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明.实物样品的方式表明的质量状况。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 生产者的产品质量义务 (2)包装及产品标识应当符合下列要求:①特殊产品(如易碎.易燃.易爆的物品，有毒.有腐蚀性.有放射性的物品，其他危险物品，储运中不能倒置和有其他特殊要求的产品)其标识.包装质量必须符合相应的要求，依照规定作出警示标志或者中文警示说明。②普通产品，应有产品质量检验的合格证明，有中文标明的产品名称.生产厂的厂名和地址；根据需要标明产品规格.等级.主要成分；限期使用的产品，应标明生产日期和安全使用期或者失效日期；产品本身易坏或者可能危及人身.财产安全的产品，有警示标志或者中文警示说明。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 生产者的产品质量义务 2．不作为的义务。主要包括:(1)不得生产闽家明令淘汰的产品；(2)不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名.厂址；(3)不得伪造或者冒用认证标志.名优标志等质量标志；(4)不得掺杂.掺假，不得以假充真.以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 销售者的产品质量义务 1．进货验收义务。销售者应当建立并执行进货检查验收制度。该制度相对消费者及国家市场管理秩序而言是销售者的义务，相对供货商而言则是销售者的权利。严格执行进货验收制度，可以防止不合格产品进入市场，可以为准确判断和区分生产者及销售者的产品质量责任提供依据。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 销售者的产品质量义务 2．保持产品质量的义务。销售者进货后应对保持产品质量负责，以防止产品变质.腐烂，丧失或降低使用性能，产生危害人身.财产的瑕疵等。如果进货时的产品符合质量要求，销售时发生质量问题的，销售者应当承担相应的责任。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 销售者的产品质量义务 3．有关产品标识的义务。销售者在销售产品时，应保证产品标识符合产品质量法对产品标识的要求，符合进货时验收的状态，不得更改.覆盖.涂抹产品标识，以保证产品标识的真实性。",
  "产品质量法 生产者.销售者的产品质量义务 销售者的产品质量义务 4．不得违反禁止性规范。对销售者而言，法律规定的禁止性规范有以下各项:(1)不得销售国家明令淘汰并停止销售的产品和失效.变质的产品；(2)不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名.厂址；(3)不得伪造或者冒用认证标志.名优标志等质量标志；(4)不得掺杂.掺假，不得以假充真.以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。",
  "产品质量法 产品责任 产品责任的归责原则 归责原则是指确定行为人承担法律责任的理由和根据。关于产品缺陷责任的归责原则，过去一般采取主观主义标准，以主观过错作为承担责任的依据；现代多采取客观主义标准，只要因产品缺陷造成人身.他人财产损害的，不论有无过错，均应负赔偿责任。归责原则由过错原则发展为严格责任原则，反映了经营者与消费者在社会经济领域里力量消长的变化轨迹。我国产品质量法则对生产者.销售者的产品缺陷责任分别作了不同的规定。",
  "产品质量法 产品责任 产品责任的归责原则 1．生产者的严格责任。因产品存在缺陷造成人身.他人财产损害的，生产者应当承担赔偿责任。也就是说，无论生产者出于什么样的主观心理状态，都应承担赔偿责任。因此，这是一种严格责任。但严格责任不同于绝对责任，它仍然是一种有条件的责任。产品质量法同时规定了法定免责条件，即生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任:(1)未将产品投入流通的；(2)产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；(3)将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。",
  "产品质量法 产品责任 产品责任的归责原则 2．销售者的过错责任。由于销售者的过错使产品存在缺陷，造成人身.他人财产损害的，销售者应当承担赔偿责任。但销售者如果能够证明自己没有过错，则不必承担赔偿责任。销售者不能指明缺陷产品的生产者也不能指明缺陷产品的供货者的，应当承担赔偿责任。可见，这里的过错是一种推定过错，销售者负有举证责任，否则不能免除赔偿责任。",
  "产品质量法 产品责任 损害赔偿 归纳起来，主要解决了下列问题: 1.产品缺陷责任的求偿对象。为便于消费者行使权利，产品质量法给予消费者选择起诉对象的权利，并规定了生产者和销售者之间的连带责任。该法规定，因产品存在缺陷造成人身.他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责任，产品的销售者赔偿后，有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责任，产品的生产者赔偿后，有权向产品的销售者追偿。",
  "产品质量法 产品责任 损害赔偿 归纳起来，主要解决了下列问题: 2．赔偿范围。",
  "产品质量法 产品责任 损害赔偿 归纳起来，主要解决了下列问题: (1)人身伤害的赔偿范围。分为三种情况:第一，产品缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当赔偿医疗费，治疗期间的护理费，因误工减少的收入等费用；第二，造成残疾的，还应支付残疾者的生活自助具费，生活补助费，残疾赔偿金，由其扶养的人所必需的生活费等；第三，造成受害人死亡的，并应当支付丧葬费，死亡赔偿金，由死者生前扶养的人所必需的生活费等。由此可见，现行产品质量法规定的人身伤害的赔偿范围与消费者权益保护法完全一致。",
  "产品质量法 产品责任 损害赔偿 归纳起来，主要解决了下列问题: (2)财产损害的赔偿范围。对于因产品缺陷造成受害人财产损失的，产品质量法规定侵害人应当恢复原状或者折价赔偿；受害人因此遭受重大损失的，侵害人应当赔偿损失。",
  "产品质量法 产品责任 诉讼时效与请求权 1．诉讼时效。因产品缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。",
  "产品质量法 产品责任 诉讼时效与请求权 2．请求权。损害赔偿的请求权是指权利人的权利受到侵害时，受害人享有的要求侵权人给予赔偿损失的权利。产品质量法规定，因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初用户.消费者满10年丧失。但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。可见，损害赔偿的请求权是一种实体权利，因受到损害而发生，随后才产生时效的计算问题。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 《产品质量法》第五章“罚则”，较全面地规定了对产品质量负有义务的市场经济主体及行使管理监督职责的地方政府.行政监督部门违反该法所应承担的法律责任，与产品质量有关的其他社会组织的法律责任。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 产品质量的赔偿责任 1．销售者的先行负责及赔偿义务。我国的产品质量法同时又是一部产品质量责任法。该法规定，售出的产品有下列情形之一的，销售者应当负责修理.更换.退货；给购买产品的消费者造成损失的，销售者应当赔偿损失:(1)不具备产品应当具备的使用性能而事先未作说明的；(2)不符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准的；(3)不符合以产品说明.实物样品等方式表明的质量状况的。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 产品质量的赔偿责任 2.销售者的追偿权。依照前款规定负责修理.更换.退货.赔偿损失后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供产品的其他销售者(以下简称供货者)的责任的，销售者有权向生产者.供货者追偿。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 产品质量的赔偿责任 由于在绝大多数情况下，用户.消费者只知销售者为何人，且双方存在买卖合同关系，法律规定首先由销售者承担赔偿责任是非常明智的。同时，为了充分尊重合同当事人的定约自由权，该法规定，生产者之间，销售者之间，生产者与销售者之间订立的买卖合同.承揽合同对责任承担顺序有不同约定的，按照合同约定执行。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 生产者.销售者的行政责任 现分述如下: 1．生产者.销售者违反产品质量法的行为。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 生产者.销售者的行政责任 现分述如下: 生产者.销售者有下列行为之一的，由产品质量监督部门或工商行政管理部门给予行政处罚:(1)生产.销售不符合保障人体健康，人身.财产安全的国家标准.行业标准的产品的；(2)在产品中掺杂.掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的；(3)生产国家明令淘汰的产品.销售周家明令淘汰并停止销售的产品的；(4)销售失效.变质产品的，伪造产地，冒用他人厂名.厂址，伪造或者冒用各种质量标志的；(5)使用的产品标识不符合本法规定的；(6)拒绝接受依法进行的产品质量监督检查的；(7)隐匿.转移.变卖.损毁被依法查封.扣押的物品的。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 生产者.销售者的行政责任 现分述如下: 2．行政处罚的种类。行政处罚的种类包括责令停止违法行为，没收违法所得，罚款，吊销营业执照。拥有行政处罚权的质量监督部门.其他行政管理部门应根据具体情节决定处罚的种类及单处还是并处。此外，没收的对象除违法生产.销售的产品和违法所得外，对生产者专门用于生产假冒伪劣产品.不合格产品的原辅材料.包装物.生产工具应予没收。罚款的幅度最高可达违法生产.销售产品货值金额的3倍。应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款.罚金的，其财产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 其他相关人的违法行为及责任 1．为违法行为提供便利条件的责任。已知或应知属于该法规定禁止生产.销售的产品而为其提供运输.保管.仓储等便利条件的，或者提供制假技术的，应没收其收入，并处罚款。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 其他相关人的违法行为及责任 2．服务业经营者的责任。服务业经营者将禁止销售的产品用于经营性服务的，责令停止使用；对知道或应当知道该产品是禁止销售的产品的，依该法对销售者的处罚规定进行处罚。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 (四)产品质量监督部门及相关行政部门的法律责任",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 产品质量监督部门及相关行政部门的法律责任 1．地方政府和国家机关的责任。各级人民政府工作人员和其他国家机关工作人员，违反《产品质量法》第9条的规定，有下列行为之一的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)包庇.放纵行为；(2)通风报信.帮助违法当事人逃避查处的行为；(3)阻挠.干预查处行为。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 产品质量监督部门及相关行政部门的法律责任 2．产品质量监督部门的法律责任。产品质量监督部门有下列行为的，应承担相应的法律责任:(1)监督抽查中超量索取样品或者向被检查人收取检验费用的，由其上级产品质量监督部门或者监察机关责令退还，情节严重的．对直接主管人员和责任人员依法给予行政处分。(2)产品质量监督部门或者其他国家机关违反《产品质量法》第25条的规定，向社会推荐产品或者以某种方式参与产品经营活动的，由上级机关或者监察机关责令改正，消除影响，没收违法收入；情节严重的，对直接主管人员和责任人员依法给予行政处分；产品质量检验机构有此行为的，产品质量监督部门可责令改正，消除影响，没收违法收入及罚款；情节严重的，可撤销其质量检验资格。(3)产品质量监督部门或者工商行政管理部门的工作人员渎职构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚未构成犯罪的，依法给予行政处分。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 (五)社会团体.社会中介机构的法律责任",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 社会团体.社会中介机构的法律责任 1．检验机构及认证机构的法律责任。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 社会团体.社会中介机构的法律责任 (1)产品质量检验机构.认证机构伪造检验结果或者出具虚假证明的，应责令改正，对单位和直接主管人员及责任人员处以罚款，没收违法所得；情节严重的，取消其检验资格.认证资格。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 社会团体.社会中介机构的法律责任 (2)产品质量检验机构.认证机构出具的检验结果或者证明不实，造成损失的，应当承担相应的赔偿责任；造成重大损失的，撤销其检验资格.认证资格。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 社会团体.社会中介机构的法律责任 (3)产品质量认证机构违反《产品质最法》第21条的规定，不履行质量跟踪检验义务的，对因其产品不符合认证标准给消费者造成的损失，与产品的生产者.销售者承担连带责任；情节严重的，撤销其认证资格。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 社会团体.社会中介机构的法律责任 2．社会团体.社会中介机构的承诺.保证责任。社会团体.社会中介机构对产品质量的承诺和保证，对消费者而言，通常比生产者.销售者自己的保证更加有效，如果不实，欺骗性.危害性也更大。为了约束他们的行为，《产品质量法》第58条规定，社会团体.社会中介机构对产品质量作出承诺和保证，而该产品又不符合其承诺.保证的质量要求，给消费者造成损失的，与生产者.销售者承担连带责任。",
  "产品质量法 违反产品质量法的法律责任 刑事责任 与反不正当竞争法及消费者权益保护法相比，产品质量法的大量条款都涉及刑事责任(详见刑法分则第三章第一节)。",
  "食品安全法 食品安全法概述 (一)食品安全法立法背景厦立法目的食品安全法，是指调整与食品安全有关的行为的一系列法律规范的总称。我国于1982年11月19日通过《食品卫生法(试行)》，该法于1995年10月30日修订，形成比较成熟的《食品卫生法》。施行于1995年的《食品卫生法》虽然对保证食品安全.保障人民群众的身体健康发挥了重要的积极作用，但是由于食品安全日益成为全球性问题，我国也逐渐暴露出食品标准不统一.对违法行为处罚力度不够.食品检验机构不规范等制度上的瑕疵，再加上食品安全事故不断发生(如2004年的阜阳“大头娃娃”劣质奶粉事件，以及此后的“苏丹红”事件.福寿螺事件等)，我国在食品领域的立法重心从“食品卫生”提升到“食品安全”，于2009年2月28日颁布《食品安全法》。从一定的意义上讲，新的食品安全法是食品安全事故催生出来的，并且也是第一部冠以“食品安全”字样的法律。",
  "食品安全法 食品安全法概述 《食品安全法》第1条指出了该法的立法目的:“为了保证食品安全，保障公众身体健康和生命安全，制定本法。”这里包括两个要点:一是保证食品安全，即保证食品无毒.无害，符合应有的营养要求，对人体健康不造成任何急性.亚急性或者慢性危害。这是该法的直接目的。二是保障公众身体健康和生命安全。该条文从公众的健康权和生命权等基本人权的高度揭示食品安全的意义，表明了我国法律“以人为本”的根本宗旨。",
  "食品安全法 食品安全法概述 2013年12月9日，最高人民法院通过《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》，对因食品.药品质量问题引起的侵权责任纠纷案件和合同纠纷案件审理中的若干问题作出了规定。",
  "食品安全法 食品安全法概述 2015年4月24日，第十二届全国人大常委会第十四次会议通过了新修订的《食品安全法》。新法加强了安全控制，完善了监督管理，强化了法律责任，被人们称为“史上最严”的食品安全法。",
  "食品安全法 食品安全法概述 食品安全法的适用范围 《食品安全法》作为一部调整与食品安全有关行为的专门法律，有其特定的适用范围。根据该法第2条第1款的规定，在我国境内从事下列活动，应受该法约束:(1)食品生产和加工(以下简称食品生产)，食品销售和餐饮服务(以下简称食品经营)；(2)食品添加剂的生产经营；(3)用于食品的包装材料.容器.洗涤剂.消毒剂和用于食品生产经营的工具.设备(以下简称食品相关产品)的生产经营；(4)食品生产经营者使用食品添加剂.食品相关产品；(5)食品的贮存和运输；(6)对食品.食品添加剂和食品相关产品的安全管理。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全和其他产品安全有共同的地方，也有不同的地方，其特殊性就在于它没有试错机会；一旦发生食品安全事故，将造成重大的甚至是难以弥补的损失。因此，建立和健全食品安全风险监测和评估制度，防范潜在的食品安全风险是非常重要和必要的。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险监测 1.食品安全风险监测的对象。国家建立食品安全风险监测制度，对食源性疾病.食品污染以及食品中的有害因素进行监测。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险监测 2．实施食品安全风险监测的机构。根据食品安全法的规定，国务院卫生行政部门会同国务院食品药品监督管理.质量监督等部门，制定.实施国家食品安全风险监测汁划。省级人民政府卫生行政部门会同同级食品药品监督管理.质量监督等部门，根据国家食品安全风险监测汁划，结合本行政区域的具体情况，制定.调整本行政区域的食品安全风险监测方案，报国务院卫生行政部门备案并实施。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险监测 国务院食品药品监督管理部门和其他有关部门获知有关食品安全风险信息后，应当立即核实并向国务院卫生行政部门通报。对有关部门通报的食品安全风险信息以及医疗机构报告的食源性疾病等有关疾病信息，国务院卫生行政部门应当会同国务院有关部门分析研究，认为必要的，及时调整国家食品安全风险监测计划。食品安全风险监测工作的技术机构应当根据食品安全风险监测计划和监测方案开展监测工作，保证监测数据真实.准确，并按照食品安全风险监测计划和监测方案的要求报送监测数据和分析结果。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 食品安全风险评估制度，是指运用科学方法，根据食品安全风险监测信息.科学数据以及有关信息，对食品及食品添加剂的生物性.化学性和物理性危害进行检测评定，以揭示或者预示其对人致损风险，为国家制定或者修订相关食品安全国家标准.提出食品安全风险警示及采取有关食品安全措施提供依据的法律制度。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 1．食品安全风险评估机构。国务院卫生行政部门负责组织食品安全风险评估工作，成立由医学.农业.食品.营养.生物.环境等方面的专家组成的食品安全风险评估专家委员会进行食品安全风险评估。食品安全风险评估结果由国务院卫生行政部门公布。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 对农药.肥料.生长调节剂.兽药.饲料和饲料添加剂等的安全性评估，应当有食品安全风险评估专家委员会的专家参加。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 食品安全风险评估不得向生产经营者收取费用，采集样品应当按照市场价格支付费用。国家标准的，国务院卫生行政部门应当会同国务院食品药品监督管理部门立即制定.修订。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 2.食品安全风险评估的作用。食品安全风险评估结果是制定.修订食品安全标准和对食品安全实施监督管理的科学依据。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 经食品安全风险评估，得出食品.食品添加剂.食品相关产品不安全结论的，国务院食品药品监督管理.质量监督等部门应当依据各自职责立即向社会公告，告知消费者停止食用或者使用，并采取相应措施，确保该食品.食品添加剂.食品相关产品停止生产经营；需要制定.修订相关食品安全国家标准的，国务院卫生行政部门应当会同国务院食品药品监督管理部门立即制定.修订。",
  "食品安全法 食品安全风险监测和评估 食品安全风险评估 国务院食品药品监督管理部门应当会同国务院有关部门，根据食品安全风险评估结果.食品安全监督管理信息，对食品安全状况进行综合分析。对经综合分析表明可能具有较高程度安全风险的食品，国务院卫生行政部门应当及时提出食品安全风险警示，并向社会公布。县级以上人民政府食品药品监督管理部门和其他有关部门.食品安全风险评估专家委员会及其技术机构，应当按照科学.客观.及时.公开的原则，组织食品生产经营者.食品检验机构.认证机构.食品行业协会.消费者协会以及新闻媒体等，就食品安全风险评估信息和食品安全监督管理信息进行交流沟通。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全标准的效力 食品安全标准，是指国家为了保证食品安全，保障公众身体健康而制定的食品的生产经营者.食品添加剂的生产经营者以及食品相关产品的生产经营者在其经营活动中必须遵守的强制性标准。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全标准的效力 食品安全标准可以分为食品安全国家标准和食品安全地方标准:食品安全国家标准，是指由国务院卫生行政部门依照法定职权和法定程序制定的，并经食品安全国家标准审评委员会审查通过的食品安全标准。食品安全地方标准，是指省.自治区.直辖市人民政府卫生行政部门依照法定职权和法定程序，参照有关食品安全国家标准制定的规定组织制定的，并报国务院卫生行政部门备案的食品安全标准。食品安全国家标准的效力高于地方标准的效力。地方标准的内容，不得与国家标准相抵触，但是可以制定严于国家标准的地方标准。在没有食品安全周家标准或地方标准的情况下，企业可以制定作为本企业使用的食品安全标准，该标准必须向省级卫生行政部门进行备案，且只适用于该企业内部，对他人不具有强制力。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全妁国家标准 1．食品安全国家标准的制定。食品安全国家标准由国务院卫生行政部门会同国务院食品药品监督管理部门制定.公布，国务院标准化行政部门提供国家标准编号。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全妁国家标准 食品中农药残留.兽药残留的限量规定及其检验方法与规程由国务院卫生行政部门.国务院农业行政部门会同国务院食品药品监督管理部门制定。屠宰畜.禽的检验规程由国务院农业行政部门会同国务院卫生行政部门制定。制定食品安全国家标准，应当依据食品安全风险评估结果并充分考虑食用农产品质量安全风险评估结果，参照相关的国际标准和国际食品安全风险评估结果，并将食品安全国家标准草案向社会公布，广泛听取食品生产经营者.消费者.有关部门等方面的意见。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全妁国家标准 2．食品安全国家标准的审查。食品安全国家标准应当经国务院卫生行政部门组织的食品安全国家标准审评委员会审查通过。食品安全国家标准审评委员会南医学.农业.食品.营养.生物.环境等方面的专家以及国务院有关部门.食品行业协会.消费者协会的代表组成，对食品安全国家标准草案的科学性和实用性等进行审查。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全的地方标准和企业标准 对地方特色食品，没有食品安全国家标准的，省级人民政府卫生行政部门可以制定并公布食品安全地方标准，报国务院卫生行政部门备案。食品安全嗣家标准制定后，该地方标准即行废止。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全的地方标准和企业标准 国家鼓励食品生产企业制定严于食品安全国家标准或者地方标准的企业标准，在本企业适用，并报省级人民政府卫生行政部门备案。",
  "食品安全法 食品安全标准 食品安全标准的公布和跟踪评价 省级以上人民政府卫生行政部门应当在其网站上公布制定和备案的食品安全国家标准.地方标准和企业标准，供公众免费查阅.下载。省级以上人民政府卫生行政部门应当会同同级食品药品监督管理.质量监督.农业行政等部门，分别对食品安全国家标准和地方标准的执行情况进行跟踪评价，并根据评价结果及时修订食品安全标准:省级以上人民政府食品药品监督管理.质量监督.农业行政等部门应当对食品安全标准执行巾存在的问题进行收集.汇总，并及时向同级卫生行政部门通报。食品生产经营者.食品行业协会发现食品安全标准在执行中存在问题的，，应当立即向卫生行政部门报告。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 1．食品生产经营安全基准及负面清单制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 (1)安全基准制度:我国食品安全法要求食品生产经营应当符合食品安全标准，并符合下列基本要求:①具有与生产经营的食品品种.数量相适应的食品原料处理和食品加工.包装.贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒.有害场所以及其他污染源保持规定的距离；②具有与生产经营的食品品种.数量相适应的生产经营设备或者设施，有相应的消毒.更衣.盥洗.采光.照明.通风.防腐.防尘.防蝇.防鼠.防虫.洗涤以及处理废水.存放垃圾和废弃物的设备或者设施；③有专职或者兼职的食品安全专业技术人员.食品安全管理人员和保证食品安全的规章制度；④具有合理的设备布局和丁艺流程，防止待加工食品与直接人口食品.原料与成品交叉污染，避免食品接触有毒物.不清物；⑤餐具.饮具和盛放直接人口食品的容器，使用前应当洗净.消毒，炊具.用具用后应当洗净，保持清洁；⑥贮存.运输和装卸食品的容器.工具和设备应当安全.无害，保持清洁，防止食品污染，并符合保证食品安全所需的温度.湿度等特殊要求，不得将食品与有毒.有害物品一同贮存.运输；⑦直接入口的食品应当使用无毒.清洁的包装材料.餐具.饮具和容器；⑧食品生产经营人员应当保持个人卫生，生产经营食品时，应当将手洗净，穿戴清洁的工作衣，幅等；销售无包装的直接人口食品时，应当使用无毒.清洁的容器.售货工具和设备；⑨用水应当符合国家规定的生活饮用水卫生标准；⑩使用的洗涤剂.消毒剂应当对人体安全.无害；法律.法规规定的其他要求。这些要求属于强制性规范，违反者将被追究法律责任。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 (2)负面清单制度。我国食品安全法明文禁止经营下列食品:①用非食品原料生产的食品或者添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康物质的食品，或者用回收食品作为原料生产的食品；②致病性微生物.农药残留.兽药残留.生物毒素.重金属等污染物质以及其他危害人体健康的物质含量超过食品安全标准限量的食品.食品添加剂.食品相关产品；③用超过保质期的食品原料.食品添加剂生产的食品.食品添加剂；④超范围.超限量使用食品添加剂的食品；⑤营养成分不符合食品安全标准的专供婴幼儿和其他特定人群的主辅食品；⑥腐败变质.油脂酸败.霉变生虫.污秽不洁.混有异物.掺假掺杂或者感官性状异常的食品.食品添加剂；⑦病死.毒死或者死因不明的禽.畜.兽.水产动物肉类及其制品；⑧未按规定进行检疫或者检疫不合格的肉类，或者未经检验或者检验不合格的肉类制品；⑨被包装材料.容器.运输工具等污染的食品.食品添加剂；⑩标注虚假生产日期.保质期或者超过保质期的食品.食品添加剂；⑪无标签的预包装食品.食品添加剂；⑫国家为防病等特殊需要明令禁止生产经营的食品；⑬其他不符合食品安全标准或者要求的食品.食品添加剂.食品相关产品。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 2.食品行业许可制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 (1)食品生产经营许可制度。国家对食品生产经营实行许可制度，即市场准人制度。从事食品生产.食品销售.餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品，不需要取得许可:县级以上地方人民政府食品药品监督管理部门应当依照行政许可法的规定，审核申请人提交的食品安全法规定要求的相关资料，必要时对申请人的生产经营场所进行现场核查；对符合规定条件的，决定准予许可；对不符合规定条件的，不予许可并书面说明理由。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 (2)食品添加剂生产许可制度。食品添加剂是指为改善食品品质和色.香.味以及为防腐.保鲜和加工工艺的需要而加入食品中的人工合成或者天然物质，包括营养强化剂。从事食品添加剂生产，应当具有与所生产食品添加剂品种相适应的场所.生产设备或者设施.专业技术人员和管理制度，并依照《食品安全法》第35条第2款规定的程序，取得食品添加剂生产许可。生产食品添加剂应当符合法律.法规和食品安全国家标准。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 食品添加剂应当在技术上确有必要且经过风险评估证明安全可靠，方可列入允许使用的范围；有关食品安全国家标准应当根据技术必要性和食品安全风险评估结果及时修订。食品生产经营者应当按照食品安全国家标准使用食品添加剂。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 (3)食品相关产品生产许可制度。对直接接触食品的包装材料等具有较高风险的食品相关产品，按照国家有关丁业产品生产许可证管理的规定实施生产许可。生产食品相关产品应当符合法律.法规和食品安全国家标准。质量监督部门应当加强对食品相关产品生产活动的监督管理。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 3．食品安全全程追溯制度。食品生产经营者应当依照食品安全法的规定，建立食品安全追溯体系，保证食品可追溯。国家鼓励食品生产经营者采用信息化手段采集.留存生产经营信息，建立食．铺安全追溯体系。国务院食品药品监督管理部门会同国务院农业行政等有关部门建立食品安全全程追溯协作机制。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: (1)食品生产经营者应当建立并执行从业人员健康管理制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: (2)食品生产流程控制制度。食品生产企业应当就下列事项制定并实施控制要求，保证所生产的食品符合食品安全标准:①原料采购.原料验收.投料等原料控制；②生产工序.设备.贮存.包装等生产关键环节控制；③原料检验.半成品检验.成品出厂检验等检验控制；④运输和交付控制。《食品安全法》第50条至第54条.第59条和第60条还就食品.食品添加剂在生产经营过程中的进货管理.出厂管理.贮存管理等环节的安全控制措施作出了具体的规定。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: (3)食品安全自查制度。食品生产经营者应当定期对食品安全状况进行检查评价。生产经营条件发生变化，不再符合食品安全要求的，食品生产经营者应当立即采取整改措施；有发生食品安全事故潜在风险的，应当立即停止食品生产经营活动，并向所在地县级人民政府食品药品监督管理部门报告。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: (4)食品企业良好生产认证制度。国家鼓励食品生产经营企业符合良好生产规范要求，实施危害分析与关键控制点体系，提高食品安全管理水平。对通过良好生产规范.危害分析与关键控制点体系认证的食品生产经营企业，认证机构应当依法实施跟踪调查；对不再符合认证要求的企业，应当依法撤销认证，及时向县级以上人民政府食品药品监督管理部门通报，并向社会公布。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: 5．食用农产品的安全保障。食品安全法规定，食用农产品生产者应当按照食品安全标准和国家有关规定使用农药.肥料.兽药.饲料和饲料添加剂等农业投入品，严格执行农业投入品使用安全间隔期或者休药期的规定，不得使用国家明令禁止的农业投入品。禁止将剧毒.高毒农药用于蔬菜.瓜果.茶叶和中草药材等国家规定的农作物。食用农产品的生产企业和农民专业合作经济组织应当建立农业投入品使用记录制度。县级以上人民政府农业行政部门应当加强对农业投入品使用的监督管理和指导，建立健全农业投入品安全使用制度。进入市场销售的食用农产品在包装.保鲜.贮存.运输中使用保鲜剂.防腐剂等食品添加剂和包装材料等食品相关产品，应当符合食品安全国家标准。此外，食品安全法还规定了食用农产品批发市场的抽样检查制度和食用农产品销售者的进货查验记录制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: 6．食品交易场所.消费场所的安全管理。《食品安全法》第55条至第58条.第61条和第62条对餐饮服务业.单位食堂.集中交易市场和网络市场交易第三方平台的食品安全管理作出了具体规定。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: 7．标签.说明书和广告的安全管理。食品的相关信息披露不仅关系到消费者的知情权，也关系到消费者的健康和安全，《食品安全法》第67条至第73条对食品包装.说明书和广告中的相关信息披露做了具体规定，其中包括转基因食品信息.食品添加剂信息的专门规定。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品生产经营中的安全控制制度 具体包括以下几个方面: 8．特殊食品的安全管理规定。《食品安全法》第74条至第83条对保健食品.特殊医学用途配方食品.婴幼儿配方食品等特殊食品的安全管理作出了特别的具体规定。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品召回制度 1．食品召回的概念和类型。食品召回制度，是指按照食品安全法的规定，由食品生产者自己主动或者经国家有关部门责令，对已经上市销售的不符合食品安全标准的食品，南生产者公开回收并采取相应措施，及时消除或减少食品安全危害的制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品召回制度 食品召回可以分为主动召回和责令召回两种类型。主动召回，是指食品生产者对发现的其生产的不符合食品安全标准的食品或者有证据证明可能危害人体健康，主动停止生产，公开相关信息，召回已经上市销售的食品，通知相关生产经营者和消费者，并记录召回和通知情况，及时消除或减少食品安全危害的行为。同样地，若食品经营者发现其经营的食品不符合食品安全标准，无论是由于生产者的原因还是自己的原因，都应当立即停止经营，通知相关生产者和消费者，并记录停止经营和通知情况。食品生产者认为应当召回的，应当立即召回。责令召回，是指食品生产经营者未依照法律规定召回或者停止经营不符合食品安全标准的食品的，县级以上人民政府食品药品监督管理部门责令其召回或者停止经营的行为。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品召回制度 2.对食品召回的处理。食品生产者应当对召回的食品采取补救.无害化处理.销毁等措施，防止其再次流人市场，并将食品召回和处理情况向所在地县级人民政府食品药品监督管理部门报告；需要对召回的食品进行无害化处理.销毁的，应当提前报告时问.地点。食品药品监督管理部门认为必要的，可以实施现场监督。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 1．食品检验机构及其地位。食品检验机构",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 是指依照国家有关认证认可的规定取得食品检验资质，从事食品检验活动的机构。有关食品检验机构的资质认定条件和检验规范，由国务院食品药品监督管理部门规定。食品检验机构取得资质认定后，方可从事食品检验活动。但是，法律另有规定的除外。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 2．食品检验机构与检验人负责制。食品检验由食品检验机构指定的检验人独立进行。检验人应当依照有关法律.法规的规定，并依照食品安全标准和检验规范对食品进行检验，尊重科学，恪守职业道德，保证出具的检验数据和结论客观.公正，不得出具虚假的检验报告。食品检验实行食品检验机构与检验人负责制。食品检验报告应当加盖食品检验机构公章，并有检验人的签名或盖章。食品检验机构和检验人对出具的食品检验报告负责。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 3．不同机构和组织的食品检验活动。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 (1)食品安全行政监督管理部门的抽样检验。县级以上人民政府食品药品监督管理部门应当对食品进行定期或者不定期的抽样检验，并依据有关规定公布检验结果，不得免检。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 进行抽样检验，应当购买抽取的样品，委托符合食品安全法规定的食品检验机构进行检验，并支付相关费用，不得向食品生产经营者收取检验费和其他费用。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 (2)自行检验。食品生产经营企业可以自行对所生产的食品进行检验，也可以委托符合食品安全法规定的食品检验机构进行检验。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 (3)第三人委托检验:食品行业协会等组织.消费者也可以根据需要委托食品检验机构对食品进行检验。被委托的机构应当是符合食品安全法规定的合格食品检验机构。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 4．检验异议制度。依照食品安全法规定实施的检验结论有异议的。食品生产经营者可以向实施抽样检验的食品药品监督管理部门或者其上一级部门提出复检申请，由受理部门在公布的复检机构名录中随机确定复检机构进行复检。复检机构出具的复检结论为最终检验结论。复梭机构与初检机构不得为同一机构。复检机构名录由国务院认证认可监督管理.食品药品监督管理.卫生行政.农业行政等部门共同公布。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品检验制度 采用国家规定的快速检测方法对食用农产品进行抽查检测，被抽查人对检测结果有异议的，可以自收到检测结果时起4小时内申请复检。复检不得采用快速检测方法。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 1．进出口管理机构。国家出入境检验检疫部门对进出口食品安全实施监督管理。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 2．食品进口管理制度。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (1)安全标准。进口的食品.食品添加剂以及食品相关产品应当符合我国食品安全国家",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 标准。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 进口的食品.食品添加剂应当经出入境检验检疫机构依照进出口商品检验相关法律.行政法规的规定检验合格。进口的食品.食品添加剂应当按照国家出入境检验检疫部门的要求随附合格证明材料。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 进口尚无食品安全国家标准的食品，由境外出口商.境外生产企业或者其委托的进口商向国务院卫生行政部门提交所执行的相关国家(地区)标准或者国际标准。国务院卫生行政部门对相关标准进行审查，认为符合食品安全要求的，决定暂予适用，并及时制定相应的食品安全国家标准。进口利用新的食品原料生产的食品或者进口食品添加剂新品种.食品相关产品新品种，依照《食品安全法》第37条的规定办理:出入境检验检疫机构按照国务院卫生行政部门的要求，对前述规定的食品.食品添加剂.食品相关产品进行检验。检验结果应当公开。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (2)境外企业的保证责任及进口商的审核义务。境外出口商.境外生产企业应当保证向我国出口的食品.食品添加剂.食品相关产品符合我国食品安全法及其他有关法律.行政法规的规定和食品安全国家标准的要求，并对标签.说明书的内容负责。对此，境内进口商应当加以审核；审核不合格的，不得进口。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (3)进出口企业备案和注册制度。向我国境内出口食品的境外出口商或者代理商.进口食品的进口商应当向国家出入境检验检疫部门备案。向我国境内出口食品的境外食品生产企业应当经国家出入境检验检疫部门注册。已经注册的境外食品生产企业提供虚假材料，或者因其自身的原因致使进口食品发生重大食品安全事故的，国家出入境检验检疫部门应当撤销注册并公告。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (4)预包装食品管理规定。预包装食品是指经预先定量包装或制作在包装材料.容器中，向消费者直接提供的食品。食品安全法规定，进口的预包装食品.食品添加剂应当有中文标签；依法应当有说明书的，还应当有中文说明书。标签.说明书应当符合本法以及我国其他有关法律.行政法规的规定和食品安全国家标准的要求，并载明食品的原产地以及境内代理商的名称.地址.联系方式。预包装食品没有中文标签.中文说明书或者标签.说明书不符合本条规定的，不得进口。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (5)进口商的信息保存义务。进口商应当建立食品.食品添加剂进口和销售记录制度，如实记录食品.食品添加剂的名称.规格.数量.生产日期.生产或者进口批号.保质期.境外出口商和购货者名称.地址及联系方式.交货日期等内容，并保存相关凭证。记录和凭证保存期限不得少于法定期限。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 (6)食品安全风险的预警和控制。境外发生的食品安全事件可能对我国境内造成影响，或者在进口食品.食品添加剂.食品相关产品中发现严重食品安全问题的，国家出入境检验检疫部门应当及时采取风险预警或者控制措施，并向国务院食品药品监督管理.卫生行政.农业行政部门通报。接到通报的部门应当及时采取相应措施。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 3．食品出口管理制度。出口食品生产企业应当保证其出口食品符合进口国(地区)的标准或者合同要求。出口的食品由出入境检验检疫机构进行监督.抽检，海关凭出入境检验检疫机构签发的通关证明放行。出口食品生产企业和出口食品原料种植.养殖场应当向国家出入境检验检疫部门备案。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 4．进出口食品安全信息管理制度。国家出入境检验检疫部门应当收集.汇总下列进出口食品安全信息，并及时通报相关部门.机构和企业:(1)出入境检验梭疫机构对进出口食品实施检验检疫发现的食品安全信息；(2)食品行业协会和消费者协会等组织.消费者反映的进口食品安全信息；(3)国际组织.境外政府机构发布的风险预警信息及其他食品安全信息，以及境外食品行业协会等组织.消费者反映的食品安全信息；(4)其他食品安全信息。",
  "食品安全法 食品安全控制 食品进出口管理制度 5．进出口企业信用管理制度。国家出入境检验检疫部门应当对进m口食品的进口商.出口商和出口食品生产企业实施信用管理，建立信用记录，并依法向社会公布。对有不良记录的进口商.出口商和出口食品生产企业，应当加强对其进出口食品的检验检疫。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故的概念 食品安全事故是对因食品安全问题造成的各类事故的总称。食品安全问题通常包括食品污染问题.食源性疾患问题.食物中毒问题.科技食品问题.食品标识问题等，实际生活中的食品安全问题，是由上述问题的一种或几种构成的。《食品安全法》附则中所定义的食品安全事故为“食源性疾病.食品污染等源于食品，对人体健康有危害或者可能有危害的事故”。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 食品安全事故的发生，会对人体健康和社会生活产生不同程度的负面影响。尽早预防.有针对性的处置.做好善后，可以将危害降至最低。我国的食品安全事故处置对策，涵盖了从食品安全事故的预防.认定到处理的各项措施，形成全面性.立体型的应对机制。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 1．食品安全事故应急预案制度。食品安全法规定，国务院组织制定国家食品安全事故应急预案。县级以上地方人民政府应当根据有关法律.法规的规定和上级人民政府的食品安全事故应急预案以及本地区的实际情况，制定本行政区域的食品安全事故应急预案，并报上一级人民政府备案。食品安全事故应急预案应当对食品安全事故分级.事故处置组织指挥体系与职责.预防预警机制.处置程序.应急保障措施等作出规定。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 除了各级政府的应急预案以外，食品安全法还要求食品生产经营企业制定食品安全事故处置方案。同时，要求企业定期检查各项食品安全防范措施的落实情况，及时消除食品安全事故隐患。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 2．食品安全事故报告和通报制度。在食品安全事故发生后，事故发生单位有义务立即采取措施，防止事故扩大。为了防止和避免事故的进一步扩大，及时上报和处置，在最短时间内完成信息的畅通，显得尤其重要。因此，事故通报制度在食品安全法中进行了详尽规定。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 (1)事故发生单位和治疗单位的报告义务。事故发生后，事故单位和接收病人进行治疗的单位有义务及时向事故发生地县级人民政府食品药品监督管理.卫生行政部门报告。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 (2)政府系统的通报和报告义务。县级以上人民政府质量监督.农业行政等部门在日常监督管理中发现食品安全事故或者接到事故举报，应当立即向同级食品药品监督管理部门通报。发生食品安全事故，接到报告的县级人民政府食品药品监督管理部门应当按照应急预案的规定向本级人民政府和上级人民政府食品药品监督管理部门报告。县级人民政府和上级人民政府食品药品监督管理部门应当按照应急预案的规定上报。任何单位和个人不得对食品安全事故隐瞒.谎报.缓报，不得隐匿.伪造.毁灭有关证据。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 (3)医疗机构的报告和通报义务。医疗机构发现其接收的病人属于食源性疾病病人或者疑似病人的，应当按照规定及时将相关信息向所在地县级人民政府卫生行政部门报告。县级人民政府卫生行政部门认为与食品安全有关的，应当及时通报同级食品药品监督管理部门。县级以上人民政府卫生行政部门在调查处理传染病或者其他突发公共卫生事件中发现与食品安全相关的信息，应当及时通报同级食品药品监督管理部门。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 3．调查处理措施。食品安全事故发生之后，各级部门就应当迅速反应，根据应急预案和实际情况，展开事故的处理和调查程序。县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害:",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (1)开展应急救援工作，组织救治因食品安全事故导致人身伤害的人员。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (2)封存可能导致食品安全事故的食品及其原料，并立即进行检验；对确认属于被污染的食品及其原料，责令食品生产经营者依照《食品安全法》第63条的规定予以召回或者停止经营。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (3)封存被污染的食品用工具及用具，并责令进行清洗消毒。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (4)做好信息发布工作，依法对食品安全事故及其处理情况进行发布，并对可能产生的危害加以解释.说明。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: 发生重大食品安全事故需要启动应急预案的，县级以上人民政府应当立即成立事故处置指挥机构，启动应急预案，依照相关规定进行处置。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: 4．调查的范围和内容。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (1)事故责任调查。发生食品安全事故，设区的市级以上人民政府食品药品监督管理部门应当立即会同有关部门进行事故责任调查。督促有关部门履行职责，向本级人民政府和上一级人民政府食品药品监督管理部门提出事故责任调查处理报告。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: 调查应当坚持实事求是.尊重科学的原则，及时.准确查清事故性质和原凶，认定事故责任，提出整改措施。除了查明事故单位的责任，还应当查明有关监督管理部门.食品检验机构.认证机构及其工作人员的责任。",
  "食品安全法 食品安全事故处置 食品安全事故处置对策 县级以上卫生行政部门接到食品安全事故的报告后，应当立即会同有关农业行政.质量监督.农业行政等部门进行调查处理，并采取下列措施，防止或者减轻社会危害: (2)流行病学调查。发生食品安全事故，县级以上疾病预防控制机构应当对事故现场进行卫生处理，并对与事故有关的因素开展流行病学调查，有关部门应当予以协助。县级以上疾病预防控制机构应当向同级食品药品监督管理.卫生行政部门提交流行病学调查报告。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 食品安全问题离不开政府机构的监督管理，食品安全法不仅对监管机构进行了专门的规定，还设专章对各级监管机构的职权进行了详细的规定。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理机构 1．各类各级监管机构概述。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理机构 (1)食品安全委员会。为协调食品安全的执法工作，食品安全法设置了全国性.综合性的监管机构，即食品安全委员会。该委员会是由国务院设立的专门委员会，其工作职责由国务院规定。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理机构 (2)其他各类各级监管机构。在食品安全委员会之外，主要的监管机构可以分为两级:一是国务院一级的食品药品监督管理.质量监督.农业行政等部门；二是县级以上各级人民政府及其职能部门。各级人民政府按照行政级别，在各自的行政区域内行使监管权。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理机构 此外，在监管机构以外，食品行业协会.基层群众性组织.其他个人都可以起到对食品生产进行监督.自律的职能。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理机构 2．监管机构之间的分工。(1)县级以上人民政府食品药品监督管理.质量监督部门根据食品安全风险监测.风险评估结果和食品安全状况等，确定监督管理的重点.方式和频次，实施风险分级管理。(2)县级以上地方人民政府组织本级食品药品监督管理.质量监督.农业行政等部门制定本行政区域的食品安全年度监督管理计划，向社会公布并组织实施。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 监督管理措施 县级以上人民政府食品药品监督管理.质量监督部门有权采取下列措施，对生产经营者遵守食品安全法的情况进行监督检查:进人生产经营场所实施现场检查；进入生产经营的食品.食品添加剂.食品相关产品进行抽样检验；查阅.复制有关合同.票据.账簿以及其他有关资料；查封.扣押有证据证明不符合食品安全标准或者有证据证明存在安全隐患以及用于违法生产经营的食品.食品添加剂.食品相关产品；查封违法从事生产经营活动的场所。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 信用档案制度 县级以上人民政府食品药品监督管理部门应当建立食品生产经营者食品安全信用档案，记录许可颁发.日常监督检查结果.违法行为查处等情况，依法向社会公布并实时更新；对有不良信用记录的食品生产经营者增加监督检查频次，对违法行为情节严重的食品生产经营者，可以通报投资主管部门.证券监督管理机构和有关的金融机构。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 约谈制度 1．安全隐患约谈。食品生产经营过程中存在食品安全隐患，未及时采取措施消除的，县级以上人民政府食品药品监督管理部门可以对食品生产经营者的法定代表人或者主要负责人进行责任约谈。食品生产经营者应当立即采取措施，进行整改，消除隐患。责任约谈情况和整改情况应当纳入食品生产经营者食品安全信用档案。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 约谈制度 2．部门问责约谈。县级以上人民政府食品药品监督管理等部门未及时发现食品安全系统性风险，未及时消除监督管理区域内的食品安全隐患的，本级人民政府可以对其主要负责人进行责任约谈。地方人民政府未履行食品安全职责，未及时消除区域性重大食品安全隐患的，上级人民政府可以对其主要负责人进行责任约谈。被约谈的食品药品监督管理等部门.地方人民政府应当立即采取措施，对食品安全监督管理工作进行整改。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 社会监督 1．一般规定。县级以上人民政府食品药品监督管理.质量监督等部门应当公布本部门的电子邮件地址或者电话，接受咨询.投诉.举报。接到咨询.投诉.举报，对属于本部门职责的，应当受理并在法定期限内及时答复.核实.处理；对不属于本部门职责的，应当移交有权处理的部门并书面通知咨询.投诉.举报人。有权处理的部门应当在法定期限内及时处理，不得推诿。对查证属实的举报，给予举报人奖励。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 社会监督 2．对执法人员的监督。食品生产经营者.食品行业协会.消费者协会等发现食品安全执法人员在执法过程中有违反法律.法规规定的行为以及不规范执法行为的，可以向本级或者上级人民政府食品药品监督管理.质量监督等部门或者监察机关投诉.举报。接到投诉.举报的部门或者机关应当进行核实，并将经核实的情况向食品安全执法人员所在部门通报；涉嫌违法违纪的，按照食品安全法和有关规定处理。",
  "食品安全法 政府监管机构及其职权 食品安奎信息平台 国家建立统一的食品安全信息平台，实行食品安全信息统一公布制度。国家食品安全总体情况.食品安全风险警示信息.重大食品安全事敝及其调查处理信息和国务院确定需要统一公布的其他信息由国务院食品药品监督管理部门统一公布:食品安全风险警示信息和重大食品安全事故及其调查处理信息的影响限于特定区域的，也可以由有关省.自治区.直辖市人民政府食品药品监督管理部门公布。未经授权不得发布上述信息。县级以上人民政府食品药品监督管理.质量监督.农业行政部门依据各自职责公布食品安全日常监督管理信息。",
  "食品安全法 法律责任 食品安全法律责任，是指从事食品生产经营的企业.个人或其他组织因违反国家有关食品安全的法律.法规的禁止性规定，而应当承担的法律上的不利后果。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 食品安全行政处罚是针对行政监管的相对人违反食品安全法的行为适用的行政制裁措施。由于食品安全涉及的范围很广，因而适用行政处罚的对象也多种多样。试分述之。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 1．食品生产经营者。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (1)违反许可制度的违法行为。未经许可从事食品生产经营活动，或者未经许可生产食品添加剂的，由县级以上人民政府食品药品监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品.食品添加剂和用于违法生产经营的工具.设备.原料等物品；违法生产经营的食品.食品添加剂货值金额不足1万元的，并处5万元以上10万元以下罚款；货值金额1万元以上的，并处货值金额10倍以上20倍以下罚款。明知从事此类违法行为，仍为其提供生产经营场所或者其他条件的，由主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处5万元以上10万元以下罚款；使消费者的合法权益受到损害的，应当与食品.食品添加剂生产经营者承担连带责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (2)生产经营过程中的违法行为。食品安全法根据行为的社会危害程度，对食品生产经营过程中的四类违法行为进行了分别规定。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 第一类是《食品安全法》第123条规定的6种重大的违法行为:①用非食品原料生产食品或者在食品中添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康的物质，或者用回收食品作为原料生产食品，或者经营上述食品；②生产经营营养成分不符合食品安全标准的专供婴幼儿和其他特定人群的主辅食品；③经营病死.毒死或者死因不明的禽.畜.兽.水产动物肉类，或者生产经营其制品；④经营未按规定检疫或者检疫不合格的肉类，或者生产经营未经检验或者检验不合格的肉类制品；⑤生产经营国家为防病等特殊需要明令禁止生产经营的食品；⑥生产经营添加药品的食品。对此类行为，可处以没收违法所得和违法生产经营的食品，并可没收用于违法生产经营的工具.设备.原料等物品；违法生产经营的食品货值金额不足1万元的，并处10万元以上15万元以下罚款；货值1万元以上的，并处货值15倍以上30倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证，并可对直接责任人员处5日以上15日以下拘留。明知从事此类违法行为仍为其提供生产经营场所或者其他条件的，责令停止违法行为，没收违法所得，并处10万元以上20万元以下罚款；使消费者权益受到损害的，与食品生产经营者承担连带责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 第二类是《食品安全法》第124条规定的9种比较重大的违法行为:①生产经营致病性微生物，农药残留.兽药残留.生物毒素.重金属等污染物质以及其他危害人体健康的物质含量超过食品安全标准限量的食品.食品添加剂；②用超过保质期的食品原料.食品添加剂生产食品.食品添加剂，或者经营上述食品.食品添加剂；③生产经营超范围.超限量使用食品添加剂的食品；④生产经营腐败变质.油脂酸败.霉变生虫.污秽不清.混有异物.掺假掺杂或者感官性状异常的食品.食品添加剂；⑤生产经营标注虚假生产日期.保质期或者超过保质期的食品.食品添加剂；⑥生产经营未按规定注册的保健食品.特殊医学用途配方食品.婴幼儿配方乳粉，或者未按注册的产品配方.生产工艺等技术要求组织生产；⑦以分装方式生产婴幼儿配方乳粉，或者同一企业以同一配方生产不同品牌的婴幼儿配方乳粉；⑧利用新的食品原料生产食品，或者生产食品添加剂新品种，未通过安全性评估；⑨食品生产经营者在食品药品监督管理部门责令其召回或者停止经营后，仍拒不召回或者停止经营。对此类行为，可处以没收违法所得.违法生产经营的食品.食品添加剂，并可没收用于违法生产经营的工具.设备.原料等物品；对违法生产经营货值不足1万元的，并处5万元以上10万元以下罚款；货值1万元以上的，并处货值10倍以上20倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 第三类是《食品安全法》第125条规定的4种相对较轻的违法行为:①生产经营被包装材料.容器.运输工具等污染的食品.食品添加剂；②生产经营无标签的预包装食品.食品添加剂或者标签.说明书不符合本法规定的食品.食品添加剂；③生产经营转基因食品未按规定进行标示；④食品生产经营者采购或者使用不符合食品安全标准的食品原料.食品添加剂.食品相关产品。对此类行为，可处以没收违法所得和违法生产经营的食品.食品添加剂，并可没收用于违法生产经营的工具.设备.原料等物品；违法生产经营货值不足1万元的，并处5000元以上5万元以下罚款；货值1万元以上的，并处货值5倍以上10倍以下罚款；情节严重的，责令停产停业，直至吊销许可证。此外，生产经营的食品.食品添加剂的标签.说明书存在瑕疵但不影响食品安全且不会对消费者造成误导的，予以责令改正；拒不改正的，处2000元以下罚款。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 第四类是《食品安全法》第126条规定的13种较轻微的违法行为，可处以责令改正，给予警告；拒不改正的，处5000元以上5万元以下罚款；情节严重的，责令停产停业，直至吊销许可证。此外，《食品安全法》第127条规定，对食品生产加工小作坊.食品摊贩等的违法行为的处罚，依照省.自治区.直辖市制定的具体管理办法执行。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (3)食品安全事故发生后的违法行为。根据《食品安全法》第128条的规定，事故单位在发生食品安全事故后来进行处置.报告的，责令改正，给予警告；隐匿.伪造.毁灭有关证据的，责令停产停业，没收违法所得，并处10万元以上50万元以下罚款；造成严重后果的，吊销许可证。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 2．其他管理对象。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (1)进出口商。《食品安全法》第129条规定，以下4种情形应当按照《食品安全法》第124条的规定处罚:①提供虚假材料，进口不符合我国食品安全国家标准的食品.食品添加剂.食品相关产品；②进口尚无食品安全国家标准的食品，未提交所执行的标准并经国务院卫生行政部门审查，或者进口利用新的食品原料生产的食品或者进口食品添加剂新品种.食品相关产品新品种，未通过安全性评估；③未遵守食品安全法的规定出口食品；④进口商在有关主管部门责令其依照规定召回进口的食品后，仍拒不召回。此外，进口商未建立并遵守食品.食品添加剂进口和销售记录制度.境外出口商或者生产企业审核制度的，依照《食品安全法》第126条的规定处罚。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (2)交易场所提供者。《食品安全法》第130条规定，集中交易市场的开办者.柜台出租者.展销会的举办者允许未依法取得许可的食品经营者进入市场销售食品，或者未履行检查.报告等义务的，责令改正，没收违法所得，并处5万元以1-20万元以下罚款；造成严重后果的，责令停业，直至吊销许可证；使消费者受到损害的，与食品经营者承担连带责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (3)网络交易平台提供者。《食品安全法》第131条规定，网络食品交易第三方平台提供者未对入网食品经营者进行实名登记.审查许可证，或者未履行报告.停止提供网络交易平台服务等义务的，责令改正，没收违法所得，并处5万元以上20万元以下罚款；造成严重后果的，责令停业，直至吊销许可证；使消费者受到损害的，与食品经营者承担连带责任。消费者通过网络食品交易第三方平台购买食品，其合法权益受到损害的，可以向入网食品经营者或者食品生产者要求赔偿。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (4)仓储.运输服务者。《食品安全法》第132条规定，未按要求进行食品贮存.运输和装卸的，责令改正，给予警告；拒不改正的，责令停产停业，并处1万元以上5万元以下罚款；情节严再的，吊销许可证。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (5)风险监测.评估机构。《食品安全法》第137条规定，承担食品安全风险监测.风险评估工作的技术机构.技术人员提供虚假监测.评估信息的，对技术机构直接负责的主管人员和技术人员给予撤职.开除处分；有执业资格的，吊销执业证书。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (6)食品检验机构。《食品安全法》第138条规定，食品检验机构.食品检验人员出具虚假检验报告的，撤销其检验资质，没收所收取的检验费用，并处检验费用5倍以上10倍以下罚款，检验费用不足1万元的，并处5万元以上10万元以下罚款；依法对直接责任人员给予撤职或者开除处分；导致发生重大食品安全事故的，对直接责任人员给予开除处分。受到开除处分的人员自处分之日起10年内不得从事食品检验工作。因食品安全违法行为受到刑事处罚或者因出具虚假检验报告导致发生重大食品安全事故受到开除处分的食品检验机构人员，终身不得从事食品检验工作。食品检验机构出具虚假检验报告使消费者权益受损害的，与食品生产经营者承担连带责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (7)认证机构。《食品安全法》第139条规定，认证机构出具虚假认证结论，由认证认可监督管理部门没收所收取的认证费用，并处认证费用5倍以上10倍以下罚款，认证费用不足1万元的，并处5万元以上10万元以下罚款；情节严重的，责令停业，直至撤销认证机构批准文件，并向社会公布；对直接负责人员，撤销其执业资格。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (8)广告宣传者。《食品安全法》第140条规定，在广告巾对食品作虚假宣传，欺骗消费者，或者发布未取得批准文件.广告内容与批准文件不一致的保健食品广告的，依照广告法的规定给予处罚。广告经营者.发布者设计.制作.发布虚假食品广告，使消费者的合法权益受到损害的，应当与食品生产经营者承担连带责任。社会团体或者其他组织.个人在虚假广告或者其他虚假宣传中向消费者推荐食品，使消费者的合法权益受到损害的，应当与食品生产经营者承担连带责任:食品药品监督管理等部门.食品检验机构.食品行业协会以广告或者其他形式向消费者推荐食品，消费者组织以收取费用或者其他牟取利益的方式向消费者推荐食品的，没收违法所得，对直接责任人员给予记大过.降级或者撤职处分；情节严重的给予开除处分。对食品作虚假宣传且情节严重的，暂停销售该食品，并向社会公布；仍然销售该食品的，没收违法所得和违法销售的食品，并处2万元以上5万元以下罚款。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 3．特定违法行为人。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (1)妨碍执法者。《食品安全法》第133条规定，拒绝.阻挠.干涉有关部门.机构及其工作人员依法开展食品安全监督检查.事故调查处理.风险监测和风险评估的，责令停产停业，并处2000元以上5万元以下罚款；情节严重的，吊销许可证；构成违反治安管理行为的，给予治安管理处罚。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (2)虚假信息发布者。《食品安全法》第141条规定，编造.散布虚假食品安全信息，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚。媒体编造.散布虚假食品安全信息的，由有关主管部门依法给予处罚，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分；使公民.法人或者其他组织的合法权益受到损害的，依法承担消除影响.恢复名誉.赔偿损失.赔礼道歉等民事责任。这里所说的虚假信息，包括捏造食品公共安全事件.贬损合法经营者以及掩盖食品安全事件和违法行为的虚假信息。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 4．行政处罚的加重.免除。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (1)累计加罚规定。《食品安全法》第134条规定，食品生产经营者在1年内累计3次因违反本法规定受到责令停产停业.吊销许可证以外处罚的，责令停产停业，直至吊销许可证。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (2)资格取消规定。《食品安全法》第135条规定，被吊销许可证的食品生产经营者及其法定代表人.直接负责的主管人员和其他直接责任人员自处罚决定作出之日起5年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作.担任食品生产经营企业食品安全管理人员。因食品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员。",
  "食品安全法 法律责任 行政处罚 (3)免除规定。《食品安全法》第136条规定，食品经营者履行了本法规定的进货查验等义务，有充分证据证明其不知道所采购的食品不符合食品安全标准，并能如实说明其进货来源的，可以免予处罚，但应当依法没收其不符合食品安全标准的食品；造成人身.财产或者其他损害的，依法承担赔偿责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政问责 行政问责是针对行政监管主体在履行食品安全监管职责中的不作为和不当作为给予的行政处分。主要包括县级以上地方政府和政府职能部门。其中，地方政府负有组织协调辖区内食品安全管理和重大情况向上报告的义务，职能部门负有按照职能分工实施具体监督管理和严格行政执法的义务。对违反义务者，依法追究行政责任。",
  "食品安全法 法律责任 行政问责 1．地方政府。《食品安全法》第142.143条按照两类情况对县级以上地方政府直接负责的主管人员和其他直接责任人员分别规定了行政问责规定。第一类包括:(1)对发生在本行政区域内的食品安全事故，未及时组织协调有关部门开展有效处置，造成不良影响或者损失；(2)对本行政区域内涉及多环节的区域性食品安全问题，未及时组织整治，造成不良影响或者损失；(3)隐瞒.谎报.缓报食品安全事故；(4)本行政区域内发生特别重大食品安全事故，或者连续发生重大食品安全事故。第二类包括:(1)未确定有关部门的食品安全监督管理职责，未建立健全食品安全全程监督管理工作机制和信息共享机制，未落实食品安全监督管理责任制:(2)未制定本行政区域的食品安全事故应急预案，或者发生食品安全事故后未按规定立即成立事故处置指挥机构.启动应急预案。两类情况均可按情节或后果适用警告.记过.记大过处分或者降级.撤职处分。此外，第一类情况后果严重的还可令主要负责人引咎辞职。",
  "食品安全法 法律责任 行政问责 2．职能部门。《食品安全法》第144.145条按照两类情况对县级以上人民政府食品药品监督管理.卫生行政.质量监督.农业行政等部门直接负责的主管人员和其他直接责任人员分别规定了行政问责规定。第一类包括:(1)隐瞒.谎报.缓报食品安全事故:(2)未按规定查处食品安全事故，或者接到食品安全事故报告未及时处理，造成事故扩大或者蔓延；(3)经食品安全风险评估得出食品.食品添加剂.食品相关产品不安全结论后，未及时采取相应措施，造成食品安全事故或者不良社会影响；(4)对不符合条件的申请人准予许可，或者超越法定职权准予许可；(5)不履行食品安全监督管理职责，导致发生食品安全事故。第二类包括:(1)在获知有关食品安全信息后，未按规定向上级主管部门和本级人民政府报告，或者未按规定相互通报；(2)未按规定公布食品安全信息；(3)不履行法定职责，对查处食品安全违法行为不配合，或者滥用职权.玩忽职守.徇私舞弊。两类情况均可按情节适用记大过处分.降级或撤职处分或者开除处分。此外，第一类情况后果严重的还可令主要负责人引咎辞职，第二类情况情节较轻者还可适用警告.记过处分。这里所说的“县级以上人民政府”，包括地方政府和中央政府。",
  "食品安全法 法律责任 行政问责 此外，《食品安全法》第146条规定，食品药品临督管理.质量监督等部门在履行食品安全监督管理职责过程中，违法实施检查.强制等执法措施，给生产经营者造成损失的，应当依法予以赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。",
  "食品安全法 法律责任 民事赔偿 1．一般规定。根据《食品安全法》第147条的规定，凡违反食品安全法规定，造成人身.财产或者其他损害者，无论是民事主体还是行政主体，均应依法承担赔偿责任。确定赔偿责任的依据，除了食品安全法，还包括侵权责任法和其他有关产品质量.消费者权益保护.妇女儿童保护等的特别法。",
  "食品安全法 法律责任 民事赔偿 2．特别规定。",
  "食品安全法 法律责任 民事赔偿 (1)民事赔偿优先原则。《食品安全法》第147条规定，生产经营者财产不足以同时承担民事赔偿责任和缴纳罚款.罚金时，先承担民事赔偿责任。",
  "食品安全法 法律责任 民事赔偿 (2)消费者索赔选择权和首负责任制。《食品安全法》第148条第1款规定，消费者因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向生产者要求赔偿损失。接到消费者赔偿要求的生产经营者，应当实行首负责任制，先行赔付，不得推诿；属于生产者责任的，经营者赔偿后有权向生产者追偿；属于经营者责任的，生产者赔偿后有权向经营者追偿。",
  "食品安全法 法律责任 民事赔偿 (3)惩罚性赔偿。《食品安全法》第148条第2款规定，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款10倍或者损失3倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足1000元的，为1000元。但是，食品的标签.说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。",
  "食品安全法 法律责任 刑事责任 违反食品安全法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "食品安全法 法律责任 刑事责任 【本章主要法律规定】",
  "食品安全法 法律责任 刑事责任 1．《消费者权益保护法》",
  "食品安全法 法律责任 刑事责任 2．《产品质量法》",
  "食品安全法 法律责任 刑事责任 3．《食品安全法》"
]