[
  "第五章土地法和房地产法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章各节之间具有密切联系:土地管理法规定的土地基本制度，既是房地产市场的前提和基础，也是城乡规划的重要依据，而城乡规划法既是土地管理法的实施保障，也是房地产市场秩序的重要组成部分，不动产登记体系对于土地和不动产的权利保护和市场流转，提供了重要的保障。",
  "本章的难点是准确把握土地和房地产领域中民事关系和行政关系的协同，其中的不动产民事关系与物权法有密切的联系，而相关的行政管理制度则既有维护社会整体利益的目标，也有保护民事主体合法权益的任务。",
  "土地管理法 土地所有权 概述 土地所有权是国家或者农民集体依法对归其所有的土地所享有的占有.使用.收益和处分的支配性权利。",
  "土地管理法 土地所有权 概述 我国的土地所有权有以下特征: 1.土地所有权人(土地所有者)及其代表由法律明确规定。我国实行土地公有制，两类土地所有权主体及其代表均为法定的特殊主体，即国家和农村集体经济组织。",
  "土地管理法 土地所有权 概述 我国的土地所有权有以下特征: 2．土地所有权的取得.变更与丧失依法律规定，不得约定。集体土地所有权的取得需经县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权；集体土地所有权可因国家征收.征用而丧失。",
  "土地管理法 土地所有权 概述 我国的土地所有权有以下特征: 3．土地所有权禁止交易。我国宪法和土地管理法均规定禁止买卖土地。我国实行土地公有制，非公有土地所有权主体不能通过市场交易取得土地所有权，公有土地所有权主体之间也不能通过任何方式进行土地所有权交易。我国房地产市场进行的土地交易仅为土地使用权交易。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 国家土地所有权是以国家为所有权人，由其代表代为行使的对国有土地的支配性权利。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 1.国家土地所有权的客体。依据《土地管理法实施条例》的规定，下列土地属于国家所有:(1)城市市区的土地；(2)农村和城市郊区中已经被国家依法没收.征收.征购为国有的土地；(3)国家依法征收的土地；(4)依法不属于集体所有的林地.草地.荒地.滩涂及其他土地；(5)农村集体经济组织全部成员转为城镇居民的，原属于其成员集体所有的土地；(6)因国家组织移民.自然灾害等原因，农民成建制地集体迁移后不再使用的原属于迁移农民集体所有的土地。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 2．国家土地所有权的主体及其代表。在我国，国家土地所有权的主体由宪法规定。土地管理法在国家土地所有权问题上的立法重点是对行使国家土地所有权的代表作出规定。土地管理法规定，国家土地所有权由国务院代表国家行使。同时，国务院可通过制定行政法规或发布行政命令授权地方人民政府或其职能部门行使国家土地所有权。例如，在国有土地使用权出让法律关系中由市.县人民政府国土资源土地管理部门担当国有土地所有者代表与用地者签订出让合同。上述行使国家土地所有权的代表称为国有土地所有者代表。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 国有土地所有者代表行使对国有土地的收益权能.处分权能，应依法经有审批权的人民政府审批，下级人民政府应依法向上级人民政府上缴土地收益。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 3.国家土地所有权的特征。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 (1)国家土地所有权主体不能亲自行使所有权，而只能由主体代表代为行使所有权。这一点明显区别于集体土地所有权。集体土地所有权主体可以亲自行使所有权。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 (2)国家土地所有权主体代表不能亲自行使土地所有权的全部四项权能。国家不能亲自行使占有.使用权能，即使是代表国家行使占有.使用权能的人，其身份也仅是土地使用权人。因此，要实现国有土地的利用，必须将土地所有权的部分权能让与用地者，而国家以一定方式享有实现土地经济效能的收益权。而集体土地所有权主体本身及主体代表却可以亲自行使土地所有权的全部使用权能，例如对未实行承包经营的集体土地，村民可实行集体占有.使用和收益。",
  "土地管理法 土地所有权 国家土地所有权 (3)国有土地所有者代表对土地保有最终的处分权。这是国家土地所有权的一个十分重要的特征。以是否具有最终的处分权来衡量，国家土地所有权更符合所有权的完全性与绝对性特征。国家可以决定国有土地的最终命运，也可以决定集体土地的最终命运，这一点集中体现在国家对土地的用途管制上。可以认为，国家的这种决定土地最终命运的权利超乎土地所有权这一民事财产权利可以包容的范畴，而具有公法上的国家主权与行政权色彩。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 集体土地所有权是以符合法律规定的农村集体经济组织的农民集体为所有权人，对归其所有的土地所享有的受法律限制的支配性权利。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 1．集体土地所有权的主体及其代表。依据土地管理法的规定，我国集体土地所有权的主体及其代表有三个层次:",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 依据土地管理法的规定，我国集体土地所有权的主体及其代表有三个层次: (1)农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会作为所有者代表经营.管理。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 依据土地管理法的规定，我国集体土地所有权的主体及其代表有三个层次: (2)在一个村范周内存在两个以上农村集体经济组织，且农民集体所有的土地已经分别属于该两个以上组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组作为所有者代表经营.管理。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 依据土地管理法的规定，我国集体土地所有权的主体及其代表有三个层次: (3)农民集体所有的土地，已经属于乡(镇)农民集体所有的，由乡(镇)农村集体经济组织作为所有者代表经营.管理。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 依据土地管理法的规定，我国集体土地所有权的主体及其代表有三个层次: 2．集体土地所有权的确认。农民集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 3．集体土地所有权的限制。集体土地所有权是受限制的所有权，其限制表现在两方面:",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 集体土地所有权是受限制的所有权，其限制表现在两方面: (1)受国家法律和政府管理的限制。集体土地所有权在收益权和处分权两方面受到限制。在收益权方面，集体所有的土地不能直接用于房地产开发，若用于房地产开发必须先由国家征用转变为国有土地后再由国家出让给房地产开发发展商，这就使集体土地所有权中的收益权能受到限制。在处分权方面，集体土地不得出让.转让.出租于非农业建设，集体土地所有者不得擅自改变土地用途，其向用地者提供土地使用权须经人民政府审批等，这就使集体土地所有权中的处分权能受到相当大的限制。",
  "土地管理法 土地所有权 集体土地所有权 集体土地所有权是受限制的所有权，其限制表现在两方面: (2)受农民集体意志的限制。集体土地所有权经常由所有者代表行使，集体土地所有者代表行使处分权，应受农民集体这一集体土地所有权主体的限制。一般来说，对集体土地的重大处分应当依法经农村集体经济组织成员表决同意。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 国有土地使用权是用地者依其不同取得方式而享有的，具有不同法定权利内容的，与所有权相分离的，对国有土地所享有的用益性民事财产权利。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 1．国有土地使用权的特征。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 (1)主体的广泛性。在我国，国有土地使用权主体多为一般主体，对其身份资格多无特别限定。境内外法人.非法人组织及公民自然个人均可依法取得国有土地使用权。而集体土地使用权主体多为特殊主体。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 (2)取得方式的多样性。国有土地所有者代表可依法通过出让(含以出让金作价出资或入股).租赁或划拨等方式将国有土地使用权让与土地使用者。据此用地者原始取得国有土地使用权。用地者也可依法通过市场交易的方式，继受取得国有土地使用权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 (3)内容的差异性。在我国，国有土地使用权可因不同方式而取得，而取得方式之不同将导致权利内容具有实质性差异。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 2．国有土地使用权的确认。国有土地使用权需经法定登记予以确认。土地管理法规定，单位和个人使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认使用权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 3．国有土地使用权的内容与限制。国有土地使用权人对国有土地享有占有权.使用权，并依权利取得方式之不同享有不同的收益权.处分权。但对于依法律或依约定不属于国有土地使用权客体的土地空间范围及物，不得行使上述权利。国有士地使用权人行使权利不得违反法律.行政法规规定的义务和权利设定时约定的义务。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 4．国有土地使用权的终止。国有土地使用权因法律规定的情形而终止。一般来说，国有土地使用权终止的主要原因是国家依法收回土地使用权。除此之外，使用权人放弃使用或因特定原因停止使用；使用权人为自然人的，使用权人死亡后无人继承，也可导致国有土地使用权的终止。",
  "土地管理法 国有土地使用权 概述 土地管理法规定，有下列情形之一的，由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权:(1)为公共利益需要使用土地的；(2)为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的；(3)土地出让等有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者申请而未获批准的(住宅用地的续期依物权法的规定)；(4)因单位撤销.迁移等原因，停止使用原划拨的国有土地的；(5)公路.铁路.机场.矿场等经核准报废的。其中因上述第(1).(2)项情形收回国有土地使用权的，应当对土地使用权人给予适当补偿。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 出让土地使用权是土地使用者以向国有土地所有者代表支付出让金为代价而原始取得的有期限限制的国有土地使用权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 1．出让土地使用权的主体。境内外法人.非法人组织和公民自然人个人可依法取得出让土地使用权。但是，外商投资开发经营成片土地，应依法设立中外合资经营企业.中外合作经营企业.外商独资企业，享有该项权利。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 2．出让土地使用权的取得。国家出让土地使用权的方式为拍卖.招标.挂牌和协议。城市房地产管理法规定，商业.旅游.娱乐和豪华住宅用地，应当采取拍卖.招标方式出让土地使用权。没有条件，不能采取拍卖.招标方式的，可以采取协议方式出让土地使用权。采取协泌方式出让土地使用权的，出让金不得低于按国家规定所确定的最低价。目前经营性国有土地使用权出让已基本采用拍卖.招标.挂牌方式。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 土地使用者应当在签订土地使用权出让合同后60日内支付全部土地使用权出让金，领取土地使用权证，取得出北土地使用权。依双方约定采取分期付款方式取得出让土地使用权的，在未付清全部出让金前，土地使用者领取临时土地使用权证。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 国家可将出让土地使用权作价出资或入股作为对企业的投资，国家对企业享有相应的投资者权益(股权)，企业享有出让土地使用权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 3．出让土地使用权的年限。根据国务院的觋行规定，城镇国有土地使用权出让的最高年限，按土地用途分为以下几种情况:(1)居住用地70年；(2)工业用地50年；(3)教育.科技.文化.卫生.体育用地50年；(4)商业.旅游.娱乐用地40年；(5)综合或者其他用地50年。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 国有土地所有者代表与用地者可在不超过最高出让年限的前提下，在出让合同中约定出让年限。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 4．出让土地使用权的内容与限制。出让土地使用权人在出让使用期限内依法对土地享有占有权.使用权.收益权和部分处分权。分期付款取得出让土地使用权的，在领取临时土地使用极证期间，土地使用者对土地不享有部分处分权。该部分处分权指出让土地使用权人可依法将其享有的土地权利转让.出租.抵押或用于合资.合作经营及其他经济活动。出让土地使用权人对其使用土地上的地上建筑物.其他附着物享有所有权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 土地使用者需要改变土地使用权出让合同约定的土地用途的，必须取得出让方和市.县人民政府城市规划行政主管部门的同意，并签订土地使用权出让合同变更协定或者重新签订土地使用权出让合同，相应调整土地使用权出让金。目前采用拍卖.招标.挂牌方式受让的国有土地使用权，土地使用者欲改变土地用途，已受到更严格的限制。",
  "土地管理法 国有土地使用权 出让土地使用权 土地使用者必须依土地使用权出让合同的约定开发.利用土地，不得在法定或约定的期限内闲置土地。土地使用者转让土地使用权必须符合法定条件。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 划拨土地使用权是土地使用者经县级以上人民政府依法批准，在缴纳补偿.安置等费用后所取得的或者无偿取得的没有使用期限限制的国有土地使用权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 1．划拨土地使用权的范围。下列用地的土地使用者可以依法取得划拨土地使用权:(1)国家机关用地和军事用地；(2)城市基础设施用地和公益事业用地；(3)国家重点扶持的能源.交通.水利等项目用地；(4)法律.行政法规规定的其他用地。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 2.划拨土地使用权的取得。用地者申请取得划拨土地使用权需征收征用集体土地或占用其他用地者正在使用的国有土地的，申请用地者应向集体土地所有者或原国有土地使用者支付土地补偿安置费。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 申请用地者取得划拨土地使用权的土地为国有荒地.空地的，经依法批准后，可无偿取得。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 3．内容与限制。划拨土地使用权人对划拨土地享有占有权.使用权和部分收益权。划拨土地使用权人占有.使用划拨土地所获收益归其享有，依法经批准处分土地所获收益按有关规定上缴国家后，余额归其享有。划拨土地使用权人对其投资建造的地上建筑物.其他附着物享有所有权。",
  "土地管理法 国有土地使用权 划拨土地使用权 划拨土地使用权人不得擅自改变土地用途，转让.出租和抵押其权利受到严格限制(须符合法定条件并履行法定手续)。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权是符合法律规定的用地者依法律限定按照一定土地用途而以一定合法方式使用集体土地的权利。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 1．集体土地使用权的特征。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 (1)主体的特定性。农村集体经济组织及其成员，农村集体经济组织投资设立的企业，乡(镇).村公益性组织及法律.行政法规规定的其他单位和个人，可以依法取得集体土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权主体一般为特殊主体，对其身份资格多有限制，主要由农村集体经济组织及其成员，集体经济组织设立的企业和公益性组织担当，只有法律规定允许的个别情况下，才可由农村集体经济组织以外的单位和个人担当。这与现行法禁止或限制非农集体土地使用权流转是一个问题的两个方面。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 因此，从总体上来讲，集体土地使用权是静态的权利，集体土地使用权人对集体土地所有者一般具有身份上的归属性或依赖性。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 (2)用途.取得与权利内容的相关性。集体土地使用权按用途划分为农用地使用权.宅基地使用权.非农经营用地使用权和非农公益用地使用权。关于权利的分类，集体土地使用权与国有土地使用权有所不同。后者主要以权利的取得方式进行分类，在分类中土地用途并不起决定性作用；但前者从现行制度来看主要以土地用途作为分类基础，不同用途的土地，其使用权采用不同方式取得，进而具有不同的权利内容。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地所有者及其代表可依法通过承包.分配.投资.拨付等方式向符合法律规定的用地者提供集体土地使用权。按土地用途进行分类的各项集体土地使用权可以分别对应有不同的取得方式。如农用地使用权的取得方式为承包(因此又被称为“土地承包经营权”)，其中主要采用带有社会保障性质的与集体经济组织内部成员身份密切相关的家庭承包方式，此外也可采用招标.拍卖及公开协商等承包方式；宅基地使用权的取得方式为分配；非农经营用地使用权的取得方式为投资；非农公益用地使用权的取得方式为拨付。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 (3)权利交易的受限制性。目前，国家尚垄断建设用地一级市场，限制非农业性集体土地使用权交易。土地管理法规定:农民集体所有的土地的使用极不得出让.转让或者出租用于非农业建设，但是，符合土地利用总体规划并依法取得建设用地的企业，因破产.兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 2．集体土地使用权的确认。集体土地使用权经登记确认，分两种情况:",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权经登记确认，分两种情况: (1)土地承包经营权。农村土地承包法规定:县级以地方人民政府应当向承包方颁发土地承包经营权证或者林权证等证书，并登记造册，确认土地承包经营权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权经登记确认，分两种情况: (2)非农用地使用权。土地管理法规定:农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认建设用地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权经登记确认，分两种情况: 3．集体土地使用权的终止。依据土地管理法的规定，集体土地使用权因下列情形而终止:(1)国家征收集体所有土地；(2)乡村公共设施和公益事业建设需要收回集体土地使用权的；(3)用地者撤销.迁移等而停止使用集体土地的；(4)用地者违法或违约被集体土地所有者收回土地使用权的。例如，依据土地管理法第37条的规定，承包土地的单位或者个人连续两年弃耕抛荒的，原发包单位应当终止承包合同，收回发包的土地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权经登记确认，分两种情况: 因上列第一种情形终止集体土地使用权的，集体经济组织应将其获得的征地补偿安置费，按照有关法律.行政法规的规定支付给原集体土地使用权人作为补偿，或者以其他方式对原集体土地使用权人进行补偿安置。因第二种情形终止集体土地使用权的，由农村集体经济组织对原集体土地使用权人给予适当的补偿。",
  "土地管理法 集体土地使用权 概述 集体土地使用权经登记确认，分两种情况: 土地承包经营权的终止情形及法律后果，还应依据农村土地承包法的规定确定。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 土地承包经营权是农村集体经济组织成员或者其他单位.个人依法以家庭承包或者其他方式承包取得的，用于农.林.牧.渔等生产经营活动的有期限限制的集体土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 1.土地承包经营权的主体。土地承包经营权可由本农村集体经济组织成员依法取得，也可由本农村集体经济组织以外的单位和个人依法取得。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 2．土地承包经营权的取得。国家实行农村土地承包经营制度。农村土地承包采取集体经济组织内部家庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的荒山.荒沟.荒丘.荒滩等农村土地，可以采取招标.拍卖.公开协商等方式承包。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 本农村集体经济组织成员通过承包方式取得农用地使用权的，耕地的承包期限为30年，草地的承包期限为30~50年，林地的承包期限为30~70年。特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 土地承包方案必须经村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表同意。本农村集体经济组织以外的单位和个人通过承包方式取得农用地使用权的，其权利的取得，必须经村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表同意，并报乡(镇)人民政府批准。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 3．土地承包经营权的内容与限制。土地承包经营权人在承包期限内，承包方享有下列权利:(1)依法享有承包地的占有.使用.收益和土地承包经营权流转的权利，有权自主组织生产经营和处置产品。(2)承包地被依法征收.征用.占用的，有权依法获得相应的补偿；对土地享有占有权.使用权.收益权。(3)土地承包经营权人可将其享有的土地权利转包.出租.互换.转让或以其他方式流转。承包方对其在承包地上投入而提高土地生产能力的。土地承包经营权依法流转时有权获得相应的补偿。承包人应得的承包收益，依照继承法的规定继承。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 土地承包经营权人不得擅自改变权利取得时确定的农业土地用途，不得擅自将农用地转变为非农用地。农.林.牧.渔业用地之间用途的转变，依有关法律规定，并不得违反承包合同的约定。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 4．土地承包经营权收回.调整与保护。承包期内，发包方一般不得收回承包地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，承包方全家迁入小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地；妇女离婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，承包方可以自愿将承包地交回发包方。承包方自愿交回承包地的，应当提前半年以书丽形式通知发包方。承包方在承包期内交回承包地的，在承包期内不得再要求承包土地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，承包方交回承包地或者发包方依法收回承包地时，承包方对其在承包地上投入而提高土地生产能力的，有权获得相应的补偿。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，发包方一般不得调整承包地。",
  "土地管理法 集体土地使用权 土地承包经营权 承包期内，因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形对个别农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必须经本集体经济组织成员的村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。承包合同中约定不得调整的，按照其约定。",
  "土地管理法 集体土地使用权 宅基地使用权 宅基地使用权是依法经审批由农村集体经济组织分配给其内部成员用于建造住宅的，没有使用期限限制的集体土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 宅基地使用权 1．宅基地使用权的主体。农村集体经济组织内部成员符合建房申请宅基地条件的，依法享有宅基地使用权。非农村集体经济组织内部成员，不得申请取得宅基地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 宅基地使用权 2．宅基地使用权的取得。农村村民申请住宅用地，应经依法审批。经依法审批后，农村集体经济组织向宅基地申请者无偿提供宅基地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 宅基地使用权 3．宅基地使用权的内容与限制。宅基地使用权人对宅基地享有占有权.使用权.收益权和有限制的处分权。农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省.自治区.直辖市规定的标准。宅基地使用权人转让.出租房屋及宅基地使用权再申请宅基地的，不予批准。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 非农经营用地使用权是经审批由农村集体经济组织通过投资的方式向符合条件的从事非农生产经营性活动的用地者提供的集体土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 1．非农经营用地使用权的主体。农村集体经济组织可设立独资经营的企业，将符合乡(镇)土地利用总体规划的非农经营用地提供给企业从事生产经营活动，土地使用权南该集体经济组织或企业享有。农村集体经济组织可通过以符合乡(镇)土地利用总体规划的非农经营用地使用权作价入股或出资及联营的形式与其他单位.个人设立公司.合伙等企业，土地使用权由该企业享有。但属于非法人联营企业的，土地使用权仍由该集体经济组织享有。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 非上述农村集体经济组织投资设立的企业，不得申请取得或者继受取得非农经营用地使用权。其应依法申请取得或者继受取得国有土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 2．非农经营用地使用权的取得。申清取得非农经营用地使用权，应经依法审批。土地使用权作价金额参照国家建设征收集体土地的标准确定。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 3．非农经营用地使用权的内容与限制。非农经营用地使用权人对土地享有占有权.使用权，其收益权按照有关公司法.合伙企业法的规定或依约定处置。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 非农经营用地使用权不得转让.出租，但因企业破产.兼并.分立等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。网企业破产.兼并.分立等情形致使土地使用权流转，继受取得土地使用权的企业不属于本农村集体经济组织投资设立的企业的，应办理国家土地征收和国有土地出让手续，向国家上缴土地使用权出让金。破产.兼并.分立后继受取得土地使用权的企业取得周有出让土地使用权。",
  "土地管理法 集体土地使用权 非农经营用地使用权 非农经营用地使用权可与厂房一同设定抵押。设定抵押须经集体土地所有者同意，并出具书面证明。抵押权实现拍卖.变卖抵押物时，须办理国家土地征收和国有土地出让手续。拍卖.变卖所得价款，应先扣除征地补偿安置费付给集体土地所有者(集体土地所有者在同意抵押证明中放弃此项权利的除外)，并扣除出让金上缴国家，余额依担保法规定处置。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 建设用地是指用于建造建筑物或构筑物的土地。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 1．建设用地的分类。我国将建设用地分为国家建设用地和乡村建设用地。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 国家建设用地是指国家为进行各种经济.文化.国防建设以及兴办各种社会公益事业进行建设所需要占用的土地。目前对国家建设用地的范围作扩大化解释，一些虽非国家投资，也不具有公益性的建设项目，如城市房地产开发，适用国家建设用地制度。国家建设用地的来源包括三方面:其一，征用农民集体所有土地；其二，使用国有荒山.荒地；其三，收回他人享有使用权的国有土地。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 乡村建设用地是指农村集体经济组织兴办企业.公益事业或农民建设住宅所需占用的农村集体土地。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 2．我国建设用地管理制度的特点。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 第一，对国家建设用地和乡村建设用地实行严格的用地审批制度，特别控制非农建设占用农用地。",
  "土地管理法 建设用地管理 概述 第二，严格限制占用集体土地进行非农建设。我国集体非农建设用地使用权尚不能自由流转，因此这类用地使用权人的身份条件需符合法律的特殊规定。依据土地管理法的规定，任何单位和个人进行建设，需要使用土地的，必须依法申请使用国有土地:但是，兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准与乡村公共设施和公益事业建设经依法批准可使用农民集体所有土地。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 1．国家建设征地的批准权限。国家建设征收农民集体土地，应依法报国务院或省.自治区.直辖市人民政府批准。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 征收下列土地由国务院批准:(1)基本农田:(2)基本农田以外的耕地超过35公顷的；(3)其他土地超过70公顷的。征收上述规定以外的土地的，由省.自治区.直辖市人民政府批准，并报国务院备案。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 2．国家建设征地的程序。国家征收土地，先依照法定程序经有审批权的人民政府审批，再由县级以上地方人民政府土地管理部门确定征地补偿安置方案，并由同级人民政府予以公告后，听取被征地的农村集体经济组织和农民的意见并组织实施。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 被征收土地的所有权人.使用权人应当在公告规定的期限内，持土地权属证书到当地人民政府土地行政主管部门办理征地补偿登记。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 对补偿标准有争议的，由县级以上地方人民政府协调，协调不成的，由批准征收土地的人民政府裁决。上述争议的解决不影响征收土地方案的实施。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: (1)土地补偿费。为该耕地被征收前3年平均产值的6~10倍。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: (2)安置补助费。按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农业人口数，按照被征收耕地数量除以征地前被征收单位人均耕地的数量计算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费，为该耕地被征收前3年平均年产值的4~6倍。但是每公顷被征收耕地的安置补助费，最高不得超过被征收前3年平均年产值的15倍。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: (3)新菜地开发建设基金。征收城市郊区的菜地，用地单位应当按国家有关规定缴纳新菜地开发建设基金。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: (4)被征收土地上的附着物和青苗补助费。该项费用的标准由省.自治区.直辖市规定。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: 安置补助费可以增加，但是，土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征收前3年平均年产值的30倍。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: 国土资源部2004年11月发布的《关于完善征地补偿安置制度的指导意见》第1条第2款规定:按法定的统一年产值倍数计算的征地补偿安置费用，不能使被征地农民保持原有生活水平，不足以支付因征地而导致无地农民社会保障费用的，经省级人民政府批准应当提高倍数；土地补偿费和安置补助费合计按30倍计算。尚不足以使被征地农民保持原有生活水平的，由当地人民政府统筹安排，从国有土地有偿使用收益中划出一定比例给予补贴。经依法批准占用基本农田的，征地补偿按当地人民政府公布的最高补偿标准执行。",
  "土地管理法 建设用地管理 国家建设用地 补偿标准如下: 4．征地补偿安置费的归属或支付对象。土地补偿费归农村集体经济组织所有；地上附着物及青苗补偿费归其所有者所有。安置补助费须专款专用，一般来说，由谁负责安置即向谁支付安置补助费。",
  "土地管理法 建设用地管理 乡村建设用地 乡村建设用地的审批权限为: (1)乡村兴办企业需要使用土地的，应当持有关批准文件，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省.自治区.直辖市规定的批准权限，由县级以上人民政府批准；其中，涉及占用农用地的，依法办理农用地转用审批手续。",
  "土地管理法 建设用地管理 乡村建设用地 乡村建设用地的审批权限为: (2)乡村公共设施.公益事业建设，需要使用土地的，先经乡.镇人民政府审核，其他审批程序同于乡村兴办企业用地。",
  "土地管理法 建设用地管理 乡村建设用地 乡村建设用地的审批权限为: (3)农村村民住宅用地，经乡.镇人民政府审核，由县级人民政府批准；其中，涉及占用农用地的，依法办理农用地转用审批手续。",
  "土地管理法 建设用地管理 乡村建设用地 乡村建设用地的控制原则是: (1)乡村兴办企业的建设用地，严格控制，其用地面积不得超过省.自治区.直辖市按照乡镇企业的不同行业和经营规模分别规定的控制标准。",
  "土地管理法 建设用地管理 乡村建设用地 乡村建设用地的控制原则是: (2)农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省.自治区.直辖市规定的控制标准。",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 临时建设用地是指因建设项目施工和地质勘察等需要临时使用国有土地或者集体土地。其与一般建设用地相比，用地时间短，审批手续相对简便。",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 1．临时建设用地的审批程序。临时建设用地，由县级以上人民政府审批。其中，在城市规划区内的临时用地，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据土地权属，与有关土地行政主管部门或者农村集体经济组织.村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支付临时使用土地补偿费。",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 2．临时建设用地的限制。土地管理法对临时建设用地作了以下限制性规定:",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 土地管理法对临时建设用地作了以下限制性规定: (1)必须按照临时使用合同约定的用途使用土地；",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 土地管理法对临时建设用地作了以下限制性规定: (2)不得修建永久性建筑；",
  "土地管理法 建设用地管理 临时建设用地 土地管理法对临时建设用地作了以下限制性规定: (3)临时使用土地的期限不得超过2年。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法对此有以下两项规定: (1)买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门没收违法所得；对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状；对符合土地利用总体规划的，没收在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法对此有以下两项规定: (2)擅自将农民集体所有的土地使用权出让.转让或者出租于非农业建没的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，没收违法所得，并处罚款。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: (1)未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地；对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建没用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状；对符合土地利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款。对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: (2)农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地新建住宅的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地，限期拆除在非法占刚的土地上新建的房屋。超过省.自治区.直辖市规定的标准，多占的土地以非法占用土地论处。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: (3)责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的，建设单位或者个人必须立即停止施工，白行拆除；对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以自接到责令限期拆除决定之日起15日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 3。非法征收.使用土地的法律责任。在我国批准征收.使用土地的法定审批权限.条件与程序极为严格，违反上述任何一项规定均为非法批准征收.使用土地，违法人均应承担相应的法律责任。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 有下列四项违法行为之一，即构成此项违法:(1)无权批准征用.使用土地的单位或者个人非法批准征收.使用土地的；(2)超越批准权限批准征收.使用土地的；(3)不按照土地利用总体规划确定的用途批准征收.使用土地的；(4)违反法律规定的程序批准征收.使用土地的。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 此项违法可产生四硕法律后果:(1)批准文件无效；(2)对非法批准征收.使用土地的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任:(3)非法批准征收.使用的土地应当收回，有关当事人拒不归还的，以非法占用土地论处；(4)非法批准征收.使用土地，对当事人造成损火的，应当依法承担赔偿责任。上述违法行为的法律后果较为复杂，既包括对非法批准征用.使用土地的直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分直至追究其刑事责任的后果，也包括经非法批准使用土地的用地当事人负有归还土地的义务及不负此义务的后果，还包括对用地当事人给予国家赔偿或其他赔偿的后果。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 4.非法发包.承包土地的法律责任。发包方实施干涉承包方依法享有的生产经营自主权；违反本法规定收回.调整承包地；强迫或者阻碍承包方进行土地承包经营权流转；假借少数服从多数强迫承包方放弃或者变更土地承包经营权而进行土地承包经营权流转；以划分“口粮田”和“责任田”等为由收回承包地搞招标承包；将承包地收回抵顶欠款；剥夺.侵害妇女依法享有的土地承包经营权等行为之一的，应当承担停止侵害.返还原物.恢复原状.排除妨害.消除危险.赔偿损失等责任。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 承包合同中违背承包方意愿或者违反法律.行政法规有关不得收回.调整承包地等强制性规定的约定无效。任何组织和个人强迫承包方进行土地承包经营权流转的，该流转无效。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 任何组织和个人擅自截留.扣缴土地承包经营权流转收益的，应当退还。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 承包方给承包地造成永久性损害的，发包方有权制止，并有权要求承包方赔偿由此造成的损失。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 违反土地管理法的法律责任 土地管理法有以下三项规定: 承包方违法将承包地用于非农建没的，由县级以上地方人民政府有关行政主管部门依法予以处罚。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 1．土地纠纷的分类。土地纠纷按其争议的内容不同，可分为四类:",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 土地纠纷按其争议的内容不同，可分为四类: (1)土地确权纠纷。此类纠纷足指因不同主体间就土地所有权或土地使用权的归属或界限等问题产生异议而引发的争议纠纷。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 土地纠纷按其争议的内容不同，可分为四类: (2)土地侵权纠纷。此类纠纷是指因对他人已依法取得的土地所有权或使用权构成侵害，侵权人与被侵权人之间引发的争议纠纷。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 土地纠纷按其争议的内容不同，可分为四类: (3)土地承包经营纠纷。此类纠纷是指因土地承包经营发生的纠纷。包括发包人与承包人之间.农村集体经济组织内部不同成员(承包户)之间，本农村集体经济组织内部成员与外村承包户之间因土地承包经营发生的各类纠纷。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 土地纠纷按其争议的内容不同，可分为四类: (4)土地行政争议。此类纠纷是指因相对人对土地行政主管机关或人民政府作出的土地行政处罚等具体行政行为不服而引起的争议纠纷。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 2.土地纠纷的解决途径。不同类型的土地纠纷依不同途径解决:",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 不同类型的土地纠纷依不同途径解决: (1)土地确权纠纷，由当事人协商解决；协商不成的，提请人民政府作出确权处理。未经人民政府作出确权处理，当事人直接提起诉讼的，人民法院不予受理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间.个人与单位之间的争议，由乡级人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起30日内以作出处理决定的人民政府为被告提起行政诉讼。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 不同类型的土地纠纷依不同途径解决: (2)土地侵权纠纷，由当事人协商解决。协商不成的，可由土地行政主管部门进行行政调处。当事人对行政调处不服的，可以以对方当事人为被告提起民事诉讼；当事人也可不经行政调处直接提起民事诉讼。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 不同类型的土地纠纷依不同途径解决: (3)土地承包经营纠纷。当事人可以通过协商解决，也可以请求村民委员会.乡(镇)人民政府等调解解决。当事人不愿协商.调解或者协商.调解不成的，可以向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。当事人对农村土地蕊包仲裁机构的仲裁裁决不服的，可以自收到裁决书之日起30日内向人民法院起诉。逾期不起诉的，裁决书即发生法律效力。",
  "土地管理法 土地法律责任与纠纷处理 土地纠纷及其解决途径 不同类型的土地纠纷依不同途径解决: (4)土地行政争议，按一般行政复议及行政诉讼程序处理。",
  "城乡规划法 城乡规划和规划区 自2007年10月颁布《城乡规划法》以来，我国实行了城乡统一的规划管理制度。凡是制定和实施城乡规划，在规划区内进行建设活动，都必须遵守该法。所谓城乡规划，包括城镇体系规划.城市规划.镇规划.多规划和村庄规划。城市规划.镇规划分为总体规划和洋细规划。详细规划分为控制性详细规划和修建性详细规划。所谓规划区，是指城市.镇和村庄的建成区以及因城乡建设和发展需要，必须实行规划控制的区域。规划区的具体范围由有关人民政府在组织编制的城市总体规划.镇总体规划.乡规划和村庄规划中，根据城乡经济社会发展水平和统筹城乡发展的需要划定。",
  "城乡规划法 城乡规划和规划区 经依法批准的城乡规划，是城乡建设和规划管理的依据，未经法定程序不得修改。",
  "城乡规划法 城乡规划和规划区 任何单位和个人都应当遵守经依法批准并公布的城乡规划，服从规划管理，并有权就涉及其利害关系的建设活动是否符合规划的要求向城乡规划主管部门查询。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 体系规划和总体规划 国务院组织编制全国城乡体系规划；省.自治区人民政府组织编制省域城镇体系规划；城市人民政府组织编制城市总体规划；县人民政府组织编制所在地镇的总体规划；镇人民政府组织编制镇总体规划。其中，省.市.县级的规划，应当先经本级人大常委会审议，镇规划经镇人大审议，然后报上一级人民政府审批。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 体系规划和总体规划 城市总体规划.镇总体规划的内容应当包括:城市.镇的发展布局，功能分区，用地布局，综合交通体系，禁止.限制和适宜建设的地域范围，各类专项规划等。规划区范围.规划区内建设用地规模.基础设施和公共服务设施用地.水源地和水系.基本农田和绿化用地.环境保护.自然与历史文化遗产保护以及防灾减灾等内容，应当作为城市总体规划.镇总体规划的强制性内容。城市总体规划.镇总体规划的规划期限一般为20年。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 控制性详细规划 城市人民政府城乡规划主管部门根据城市总体规划的要求，组织编制城市的控制性详细规划，经本级人民政府批准后，报本级人大常委会和上一级人民政府备案。镇人民政府根据镇总体规划的要求，组织编制镇的控制性详细规划，报上一级人民政府审批。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 修建性详细规划 城市.县人民政府城乡规划主管部门和镇人民政府可以组织编制重要地块的修建性详细规则。修建性详细规划应当符合控制性详细规划。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 修建性详细规划 城乡规划报送审批前，组织编制机关应当依法将城乡规划草案予以公告，并采取论证会.听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。公告的时间不得少于30日。审批机关批准前，应当组织专家和有关部门进行审查。",
  "城乡规划法 城乡规划的制定 修建性详细规划 城乡规划组织编制机关应当委托具有相应资质等级的单位承担城乡规划的具体编制工作。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 基本要求 地方各级人民政府应当根据当地经济社会发展水平，量力而行，尊重群众意愿，有计划.分步骤地组织实施城乡规划。城乡规划法对城乡建设和发展提出了一系列的基本要求。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 近期建设规划 城市.县.镇人民政府应当根据城市总体规划.镇总体规划.土地利用总体规划和年度计划以及国民经济和社会发展规划，制定近期建设规划，报总体规划审批机关备案。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 建没规划许可制度是城乡规划管理的重要制度。城乡规划主管部门不得在城乡规划确定的建设用地范围以外作出建设规划许可。建设规划许可分为建设用地规划许可.建设工程规划许可和乡村建设规划许可。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 1．建设用地规划许可。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 在城市.镇规划区内以出让方式提供国有土地使用权的，在国有土地使用权出让前，城市.县人民政府城乡规划主管部门应当依据控制性详细规划，提出出让地块的位置.使用性质.开发强度等规划条件，作为国有土地使用权出让合同的组成部分。未确定规划条件的地块，不得出让国有土地使用权。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 以出让方式取得国有土地使用权的建设项目，在签订国有土地使用权出让合同后，建设单位应当持建设项目的批准.核准.备案文件和国有土地使用权出让合同，向城市.县人民政府城乡规划主管部门领取建设用地规划许可证。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 城市.县人民政府城乡规划主管部门不得在建设用地规划许可证中，擅自改变作为国有土地使用权出让合同组成部分的规划条件。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 规划条件未纳入国有土地使用权出让合同的，该国有土地使用权出让合同无效；对未取得建设用地规划许可证的建设单位批准用地的，由县级以上人民政府撤销有关批准文件；占用土地的，应当及时退回；给当事人造成损失的，应当依法给予赔偿。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 2.建设工程规划许可。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 在城市.镇规划区内进行建筑物.构筑物.道路.管线和其他工程建设的，建设单位或者个人应当向城市.县人民政府城乡规划主管部门或者省.自治区.直辖市人民政府确定的镇政府申请办理建设工程规划许可证。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 申请办理建设工程规划许可证，应当提交使用土地的有关证明文件.建设工程设计方案等材料。需要建设单位编制修建性详细规划的建设项目，还应当提交修建性详细规划。对符合控制性详细规划和规划条件的，由城市.县人民政府城乡规划主管部门或者省.自治区.直辖市人民政府确定的镇人民政府核发建设工程规划许可证。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 城市.县人民政府城乡规划主管部门或者省.自治区.直辖市人民政府确定的镇人民政府应当依法将经审定的修建性详细规划.建设工程设计方案的总平面图予以公布。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 3.乡村建设规划许可。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 在乡.村庄规划区内进行乡镇企业.乡村公共没施和公益事业建设的，建设单位或者个人应当向乡.镇人民政府提出申请，由乡.镇人民政府报城市.县人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 在乡.村庄规划区内进行乡镇企业.乡村公共设施和公益事业建设以及农村村民住宅建设，不得占用农用地；确需占用农用地的，应当依照《土地管理法》有关规定办理农用地转用审批手续后，由城市.县人民政府城乡规划主管部门核发乡村建设规划许可证。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划许可 建设单位或者个人在取得乡村建设规划许可证后，方可办理用地审批手续。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 建设规划变更 城乡规划主管部门依法作出的建设规划许可，具有严格的法律效力，任何人不得随意变更。确需变更的，必须向城市.县人民政府城乡规划主管部门提出申请。变更内容不符合控制性详细规划的，城乡规划主管部门不得批准。城市.县人民政府城乡规划主管部门应当及时将依法变更后的规划条件通报同级土地主管部门并公示。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 临时建设规划管理 在城市.镇规划区内进行临时建设的，应当经城市.县人民政府城乡规划主管部门批准。临时建设影响近期建设规划或者控制性详细规划的实施以及交通.市容.安全等的，不得批准。临时建设应当在批准的使用期限内自行拆除。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 核实与监督检查 县级以上地方人民政府城乡规划主管部门按照国务院规定对建设工程是否符合规划条件予以核实。未经核实或者经核实不符合规划条件的，建设单位不得组织竣工验收。建设单位应当在竣工验收后6个月内向城乡规划主管部门报送有关竣工验收资料。",
  "城乡规划法 城乡规划的实施 核实与监督检查 县级以上人民政府城乡规划主管部门对城乡规划的实施情况进行监督检查，有权采取以下措施:要求有关单位和人员提供与监督事项有关的文件.资料，并进行复制；要求有关单位和人员就监督事项涉及的问题作出解释和说明，并根据需要进入现场进行勘测；责令有关单位和人员停止违反有关城乡规划的法律.法规的行为。",
  "城乡规划法 城乡规划的修改 有下列情形之一的，组织编制机关方可按照规定的权限和程序修改省域城镇体系规划.城市总体规划.镇总体规划:(1)上级人民政府制定的城乡规划发生变更，提出修改规划要求的；(2)行政区划调整确需修改规划的；(3)因国务院批准重大建设工程确需修改规划的；(4)经评估确需修改规划的；(5)城乡规划的审批机关认为应当修改规划的其他情形。修改前，组织编制机关应当对原规划的实施情况进行总结，并向原审批机关报告；修改涉及城市总体规划.镇总体规划强制性内容的，应当先向原审批机关提出专题报告，经同意后，方可编制修改方案。修改后的省域城镇体系规划.城市总体规划.镇总体规划，应当依照规划编制的审批程序报批。",
  "城乡规划法 城乡规划的修改 修改控制性详细规划.乡规划.村庄规划和近期建设规划的，也应依照城乡规划法的相关规定报批或备案。",
  "城乡规划法 监督检查和法律责任 地方各级人民政府应当向本级人大常委会或者乡.镇人大报告城乡规划的实施情况，并接受监督。",
  "城乡规划法 监督检查和法律责任 县级以上人民政府城乡规划主管部门对城乡规划的实施情况进行监督检查，有权采取以下措施:(1)要求有关单位和人员提供与监督事项有关的文件.资料，并进行复制；(2)要求有关单位和人员就监督事项涉及的问题作出解释和说明，并根据需要进入现场进行勘测；(3)责令有关单位和人员停止违反有关城乡规划的法律.法规的行为。城乡规划主管部门在查处违反本法规定的行为时，发现国家机关工作人员依法应当给予行政处分的，应当向其任免机关或者监察机关提出处分建议。",
  "城乡规划法 监督检查和法律责任 城乡规划法规定了一系列应当追究法律责任的情形+概括起来主要有以下几方面:(1)违反本法规定编制或者不编制各种规划的；(2)违反本法规定核发批准文件或者发放许可证的；(3)违反相关的程序公开规则的；(4)违反规定从事建设的。追究责任的方式包括责令改正.通报批评.对责任人员给予处分.责令停业整顿.责令赔偿损失.限期拆除.罚款等，",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 概述 房地产开发，一般是对土地和地上建筑物进行的投资开发建设活动。在我国，依照城市房地产管理法的规定，房地产开发是指在依法取得土地使用权的国有土地上进行基础设施.房屋建设的行为。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 概述 房地产开发是一项高投入.高风险的投资经营活动，也是一项涉及面较广的经济活动，其对国计民生产生重大影响，因此，国家通过立法及其他手段对其加以调控管理。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发项目管理 城市房地产管理法对此作出以下几方面规定:",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发项目管理 城市房地产管理法对此作出以下几方面规定: 1．开发规划要求。房地产开发必须严格遵守城乡规划法，对房地产开发项目产生直接法律约束力的是城市规划中的详细规划。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发项目管理 城市房地产管理法对此作出以下几方面规定: 2．开发土地使用权用途与开发期限要求。以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的，必须按照土地使用权出让合同约定的土地用途.动工开发期限开发土地。超过出让合同约定的动工开发日期满1年未动工开发的，可以征收相当于土地使用权出让金20%以下的土地闲置费；满2年未动工开发的，可以无偿收回土地使用权。但是，因不可抗力或者政府.政府有关部门的行为或者动工开发必需的前期工作造成动工开发迟延的除外。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发项目管理 城市房地产管理法对此作出以下几方面规定: 3．开发安全性要求。房地产开发项目的设计.施工，必须符合国家的有关标准和规范；房地产开发项目竣工，经验收合格后，方可交付使用。取得竣工验收合格证也是申请取得房屋所有权的一个重要条件。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 1.房地产开发企业的概念与分类。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 房地产开发企业即所谓房地产开发商或发展商，按照城市房地产管理法的规定，是以营利为目的，从事房地产开发和经营的企业。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 房地产开发企业可分为房地产开发专营企业.兼营企业和项目公司。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 2．房地产开发企业的设立条件。设立房地产开发氽业，应当具备下列条件:",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发氽业，应当具备下列条件: (1)有自己的名称和组织机构。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发氽业，应当具备下列条件: (2)有固定的经营场所。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发氽业，应当具备下列条件: (3)有符合国务院规定的注册资本。房地产开发企业是资金密集性企业，对其注册资金的要求高于一般经营性.劳务性.中介性的企业。目前，按房地产开发企业的资质等级不同规定了不同的注册资本要求，这有助于遏制房地产开发领域过于严重的投机态势，降低房地产投资风险，保障交易安全。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发氽业，应当具备下列条件: (4)有足够的专业技术人员。房地产开发是一项专业性很强的经营活动。开发商拥有足够的专业技术人员系为保障开发项目产品的安全及开发中其他社会效益和环境效益实现的必要条件。目前，按房地产开发企业的资质等级不同规定了不同的专业技术人员要求。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发氽业，应当具备下列条件: (5)法律.行政法规规定的其他条件。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 3．房地产开发企业的设立程序。设立房地产开发企业应经过以下程序:",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发企业应经过以下程序: (1)应当向下商行政管理部门申请设立登记。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发企业应经过以下程序: (2)房地产开发企业在领取营业执照后的1个月内，应当到登记所在地的县级以上地方人民政府规定的部门备案。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发企业应经过以下程序: 上述规定主要为协调企业设立中，一般行政管理(工商行政管理)与特殊行政管理(房地产开发行业管理)的关系。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发企业应经过以下程序: 4．房地产开发企业的注册资本与投资总额应当符合国家有关规定。",
  "城市房地产管理法 房地产开发制度 房地产开发企业管理 设立房地产开发企业应经过以下程序: 5．房地产开发企业分期开发房地产的，分期投资额应当与项目规模相适应，并按照土地使用权出让合同的约定。按期投入资金，用于项目建设。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 1.房地产交易的分类。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 按交易形式的不同，可分为房地产转让.房地产抵押.房地产租赁。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 按交易客体中土地权利的不同，可分为国有土地使用权及其地上房产的交易与集体土地使用权及其地上房产的交易。对后者现行法大多禁止或限制其交易，因此，在我国，一般而言，房地产交易仅指前者。前者还可进一步按土地使用权的出让或划拨性质的不同进行分类。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 按交易客体所受限制的程度不同，可分为受限交易(如划拨土地使用权及其地上房产的交易，带有福利性的住房及其占用土地使用权的交易等)和非受限交易(如商品房交易等)。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 按交易客体存在状况的不同，可分为单纯的土地使用权交易.房地产期权交易和房地产现权交易。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 房地产交易应遵循以下一般规则: (1)房产权与地产权一同交易。房地产转让.抵押时，房屋所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让.抵押。房产权与地产权是不能分割的，同一房地产的房屋所有权与土地使用权只能由同一主体享有，而不能由两个主体分别享有；如果由两个主体分别享有，他们的权利就会发生冲突，各自的权利都无法行使。在房地产交易中只有遵循这一规则，才能保障交易的安全.公平。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 房地产交易应遵循以下一般规则: (2)权利.义务承接。房地产交易时，土地使用权出让合同载明的权利.义务随之转移；房地产交易中，前一权利人负载于房地产上的权利义务依法或依约按序承接给后一权利人。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 房地产交易应遵循以下一般规则: (3)房地产价格评估。我国刚剐建立市场机制，目前仍未形成合理的完全市场化的房地产价格体系，房地产价格构成复杂，非经专业评估难以恰当确定，故法律规定房地产交易中实行房地产价格评估制度。房地产价格评估，应当遵循公正.公平.公开的原则，按照国家规定的技术标准和评估程序，以基准地价.标定地价和各类房屋的重置价格为基准，参照当地的市场价格进行评估。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 房地产交易应遵循以下一般规则: (4)房地产成交价格申报。房地产权利人转让房地产，应当向县级以上地方人民政府规定的部门如实申报成交价。不得瞒报或者作不实申报。实施该制度的意义在于:进行房地产交易要依法缴纳各种税费，要求当事人如实申报成交价格，便于以此作为计算税费的依据。当事人作不实申报时，国家将依法委托有关部门评估，按评估的价格作为计算税费的依据。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 概述 房地产交易应遵循以下一般规则: (5)依法登记。房地产转让.抵押当事人应当依法办理权属变更或抵押登记，房屋租赁当事人应当依法办理租赁登记备案。房地产的特殊性决定了实际占有或签订契约都难以成为判断房地产权利变动的科学公示方式，现代各国多采用登记公示的方法以标示房地产权利的变动。我国法律也确立了这一规则，并规定:房地产转让.抵押，未办理权属登记，转让.抵押行为无效。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 房地产转让，是指房地产权利人通过买卖.赠与或者其他合法方式将其房地产转移给他人的行为。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 1．房地产转让的一般性禁止。下列房地产不得转让:以出让方式取得土地使用权的，不符合法定条件的；司法机关和行政机关依法裁定.决定查封或者以其他形式限制房地产权利的；依法收回土地使用权的；共有房地产，未经其他共有人书面同意的；权属有争议的；未依法登记领取权属证书的；法律.行政法规规定禁止转让的其他情形。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 2．房地产转让的一般条件与程序。房地产转让，转让人应持有合法取得的土地使用权证书；转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。被转让的房地产权利属于可依法转让的类型并具备依法转让的条件。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 房地产转让一般经过洽谈.审核.估价与定价.签订转让合同(或发生.确定转让的法律事实).缴纳税费.产权过户登记等程序。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 3.出让土地使用权的转让。为防止用地者单纯实施土地投机.炒卖地皮，哄抬地价，城市房地产管理法规定，以出让方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当符合下列条件:按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得土地使用权证书；按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的25%以上，属于成片开发工地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。房地产转让时，土地使用权出让合同载明的权利.义务随之转移。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 以出让方式取得土地使用权的，转让房地产后，其土地使用权的使用年限为原土地使用权出让合同约定的使用年限减去原土地使用者已经使用年限后的剩余年限。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 以出让方式取得土地使用权的，转让房地产后，受让人改变原土地使用权出让合同约定的土地用途的，必须取得原出让方和市.县人民政府城市规划行政主管部门的同意，签订土地使用权出让合同变更协议或者重新签订土地使用权出让合同，相应调整土地使用权出让金。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 4.划拨土地使用权的转让。划拨土地使用权人权利内容不充分，其对土地仅有占有权.使用权和部分收益权，而无处分权，也无完全的收益权。其实施房地产转让时，应依法获取国有土地所有者代表同意并与之分享土地收益:因此，城市房地产管理法规定:",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 其实施房地产转让时，应依法获取国有土地所有者代表同意并与之分享土地收益:因此，城市房地产管理法规定: (1)以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家的有关规定缴纳土地使用权出让金。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 其实施房地产转让时，应依法获取国有土地所有者代表同意并与之分享土地收益:因此，城市房地产管理法规定: (2)以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产报批时，有批准权的人民政府按照国务院规定决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产转让 其实施房地产转让时，应依法获取国有土地所有者代表同意并与之分享土地收益:因此，城市房地产管理法规定: 目前，划拨土地使用权转让主要进入土地有形市场，由政府统一组织实施土地使用权招标.拍卖.挂牌交易。交易完成后，国家将交易所得部分返还原划拨土地使用权人。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 房地产抵押，是抵押人以其合法的房地产以不转移占有的方式向抵押权人提供债务履行担保的行为。债务人不履行债务时，抵押权人有权依法以抵押的房地产拍卖所得的价款优先受偿。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 1．可抵押的房地产。依抵押权理论，只有抵押人有处分权的可依法流通且具有独立交换价值的财产，方可成为抵押权客体。城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权:",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权: (1)依法取得的房屋所有权连同该房屋所占用范围内的国有土地使用权。这里所指的土地使用权，包括出让.划拨两种国有土地使用权。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权: (2)以出让方式取得的国有土地使用权。该类土地使用权在无地上房屋或地上房屋未建成时可单独成为抵押权客体，而划拨土地使用权则只能同地上房屋一同成为抵押权客体。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权: 2．程序。设定房地产抵押时，抵押人和抵押权人应当签订书面抵押合同，当事人凭土地使用权证书.房屋所有权证书到不动产登记机关办理抵押登记。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权: 3．划拨土地上房地产的抵押。以划拨方式取得的土地使用权不得单纯设定抵押，但如果该土地上有房产，以房产设定抵押时需同时抵押房屋所占用的划拨土地使用权。这时由于抵押人对土地无处分权，需按划拨土地使用权转让的规定，报有审批权的人民政府审批，同时由于抵押人对土地无完全收益权，故设定房地产抵押权的土地使用权足以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产后，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴的土地使用权出让金的款额后，抵押权人方可优先受偿。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房地产抵押 城市房地产管理法规定，以下两类房地产可以设定抵押权: 4．新增地上物处置。房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押财产。需要拍卖该抵押的房地产时，因新增房屋与抵押财产无法实际分割，可以依法将土地上新增的房屋与抵押财产一同拍卖，但对拍卖新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房屋租赁 房屋租赁，是房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房屋租赁 1．程序。房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限.租赁用途.租赁价格.修缮责任等条款，以及双方的其他权利和义务，并向房产管理部门登记备案。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房屋租赁 2．住宅租赁与非住宅租赁。住宅用房的租赁，特别是公有住房及其他带有福利性的住房租赁应当执行国家和房屋所在城市人民政府规定的租赁政策。租用房屋从事生产.经营活动的，由租赁双方协商议定租金及其他租赁条款。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 房屋租赁 3．划拨土地上房屋的租赁。以营利为目的，房屋所有权人将以划拨方式取得使用权的国有土地上建成的房屋出租的，应当将租金中所含土地收益上缴国家。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 1.商品房预售。商品房预售是指房地产开发商(预售人)将期房预先出售给购房人(预购人)，由预购人根据预售合同支付房款；在期房竣工验收合格后，交付购房人占有使用，并由预售人负责将房屋所有权及其占用的出让土地使用权转移至预购人名下的房地产买卖形式。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房预售专业性强，涉及法律关系复杂。由于合同的订立早于商品房建成，合同的履行面临很多未知因素，具有不确定性；预售人具有一定投机性，预购人具有较大风险性。如不加以控制，预购人权益易受到侵犯，引发纠纷。因此，城市房地产管理法对商品房预售规定了较之一般出让土地使用权转让更加严格的限制性条件和程序。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房预售应当符合下列条件:已支付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书；持有建设工程规划许可证；按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期；向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房预售人应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部门登记备案。商品房预售所得款项，必须用于有关的工程建设。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 2．商品房按揭。商品房按揭一般是指不能或不愿一次性支付房款的按揭购房借贷人将其与开发商已签订之商品房预售或销售合同项下的所有权益作为向商业银行贷款的担保。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 按揭需有三方主体:购房借贷人.开发商与银行。在开发商负责为购房借贷人办理完成房地产权证过户手续，为银行与购房借贷人办理完成正式的抵押登记，并将购房借贷人的房地产权证交银行收押之前，开发商需为购房借贷人向银行贷款提供阶段性担保，购房借贷人与银行之问，不是真正意义上的抵押关系。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (1)开发商选定按揭贷款银行，并与之签订按揭贷款合作协议书，银行承诺在特定条件下向开发商的客户(购房借贷人)提供贷款。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (2)购房人选定欲购买的商品房，与开发商签订商品房预售或销售合同:其中约定采取向开发商选定的银行申请按揭贷款的方式付款的，购房人需向开发商支付购房首付款。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (3)银行委托律师或自行对购房合同.购房借贷人贷款资格主要是个人资信予以审查。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (4)购房借贷人.开发商与银行签订按揭保证贷款合同，开发商为购房借贷人向银行按揭贷款提供保证担保。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (5)银行占管商品房预售或销售合同，并办理按揭备案。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (6)银行一次性向开发商支付购房借贷人的贷款。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (7)购房借贷人依约按月向银行交纳贷款本息。",
  "城市房地产管理法 房地产交易制度 商品房预售与按揭 商品房按揭的流程如下: (8)开发商负责将购房借贷人《房屋所有权证》和《土地使用权证》交银行收押并办理正式的抵押登记。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 1．物业服务管理。物业服务管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修.养护.管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 2．物业服务管理模式。物业服务管理模式有福利型管理模式和市场化管理模式。市场化管理模式又可分为委托服务型和自主经营型。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 委托服务型物业服务管理是指业主将自己的物业委托专业机构进行经营管理，是典型的物业服务管理方式。双方通过物业服务管理合同约定管理服务事项，明确双方权利义务，实现物业所有权与管理权的分离。按其委托内容又可分为管理服务为主的委托和出租经营与管理服务并或的委托。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 自主经营型物业服务管理是指物业业主自己直接对物业实施白我管理经营，其物业业主即物业经营管理人．物业所有权与管理权未实现分离，适用于业主单一.规模较小的物业。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 主要包括: (1)常规性的公共管理.服务。这是物业服务管理的基本业务内容。其主要包括:房屋建筑主体的管理；物业公共设施.设备的管理；公共环境卫生的管理；绿化管理；保安管理；消防管理；车辆道路管理；公共代办性质的服务；物业管理维修基金的管理；做好管理费用的核收和使用管理；协助政府进行社会管理。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 概述 主要包括: (2)针对性的专项服务。这些服务项目一般不在统一的物业管理服务合同约定的范围之内，属于委托性的特约服务，为满足业主.使用人的个别需求，受其委托而提供，需由业主单独提出服务要求并支付服务费用。包括:日常生活类服务，如收洗衣服，代购物品，接送小孩上学等；商业服务类，如商业网点的开发与管理，餐饮及各项经营活动的开展；文化.教育.卫生.体育类，如在高级住宅区提供游泳等健身活动场所；金融服务类；代理与中介服务，包括代办物业的租赁等。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 1．业主。业主是物业的所有权人。按其拥有的物业所有权的状况，叉可分为独立所有权人和区分所有权人。独立所有权是典型的传统不动产所有权形态，现代物业区域各业主的权利形态一般是区分所有权。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主享有以下权利:按照物业服务合同的约定，接受物业服务管理企业提供的服务；提议召开业主大会会议，并就物业服务管理的有关事项提出建议；提出制定和修改业主公约.业主大会议事规则的建议；参加业主大会会议，行使投票权；选举业主委员会委员长，并享有被选举权；监督业主委员会的工作；监督物业服务管理企业履行物业服务合同；对物业共用部位.共用设施设备和相关场地使用情况享有知情权和监督权；监督物业共用部位.共用设施设备专项维修资金的管理和使用；法律.法规规定的其他权利。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主负有以下义务:遵守管理规约.业主大会议事规则；遵守物业服务管理区域内物业共用部位和共用没施设备的使用.公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度；执行业主大会的决定和业主大会授权业主委员会作出的决定；按照国家有关规定交纳专项维修资金；按时交纳物业服务费用；法律.法规规定的其他义务。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 2．业主大会与业主委员会。业主大会由物业管理区域内全体业主组成。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 一个物业管理区域成立一个业主大会。同一个物业服务管理区域内的业主，应当在物业所在地的区.县人民政府房地产行政主管部门或者街道办事处.乡镇人民政府的指导下成立业主大会，并选举产生业主委员会:业主大会应当代表和维护物业服务管理区域内全体业主大会在物业服务管理活动中的合法权益。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 只有一个业主的，或者业主人数较少且经全体业主一致同意，决定不成立业主大会的，由业主共同履行业主大会.业主委员会职责。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 物业服务管理区域内全体业主第一次大会，在物业已交付使用的建筑面积达到一定比例时召开。业主大会会议分为定期会议和临时会议。业主大会定期会议，应当按照业主大会议事规则的规定召开。业主大会的临时会议，经20%以上业主提议，由业主委员会组织召开。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 下列事项由业主召开业主大会等共同决定:制定和修改业主大会议事规则；制定和修改管理规约；选举业主委员会或者更换业主委员会成员；选聘和解聘物业服务企业；筹集和使用专项维修资金；改建.重建建筑物及其附属设施；有关共有和共同管理权利的其他重大事项。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主委员会是物业区域内全体业主对物业实施自治管理的组织，由业主大会选举产生，是业主大会的常设执行机构，对业主大会负责。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主委员会的委员应当由业主担任，其成员不得兼任本物业区内物业管理公司的丁作。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主委员会执行业主大会的决定事项，履行下列职责:召集业主大会会议，报告物业服务管理的实施情况；代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同；及时了解业主.物业使用人的意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同；监督管理规约的实施；业主大会赋予的其他职责。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主委员会应当自选举产生之日起30日内，向物业所在地的区.县人民政府房地产行政主管部门和街道办事处.乡镇人民政府备案。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有约束力；侵害业主合法权益的，受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销；违反法律.法规的，物业所在地的区.县人民政府房地产行政主管部门或者街道办事处.乡镇人民政府，应当责令限期改正或者撤销其决定，并通告全体业主。业主大会.业主委员会应当依法履行职责，不得作出与物业服务管理无关的决定，不得从事与物业管理无关的活动。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 3．物业服务管理企业。物业服务管理企业是对物业实施专业化.企业化.社会化管理服务的，具有法人地位的经济实体。物业服务管理企业一般以公司形式出现，依合同实施物业服务管理，其管理服务权源于业主大会及业主委员会的委托授予。物业服务管理企业通常是独立的法人，与业主在法律地位上是平等的，物业管理企业与业主必须合作，实施对物业的管理。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务法律关系的主体 国家对从事物业服务管理活动的企业实行资质等级管理制度，一般分为一.二.三级，每两年核定一次。物业服务管理企业的权利与义务由《物业管理条例》和《城市新建住宅小区管理办法》予以规定，此外由物业服务合同具体确定。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务合同 业主委员会应当与业主大会选聘的物业服务企业订立书面的物业服务合同。物业服务合同应当对物业管理事项.服务质量.服务费用.双方的权利义务.专项维修资金的管理与使用.物业管理用房.合同期限.违约责任等内容进行约定。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务合同 物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身.财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务合同 物业服务企业可以将物业管理区域内的专项服务业务委托给专业性服务企业，但不得将该区域内的全部物业管理一并委托给他人。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 物业服务合同 物业服务收费应当遵循合理.公开以及费用与服务水平相适应的原则，区别不同物业的性质和特点，由业主和物业服务企业按照国务院价格主管部门会同国务院建设行政主管部门制定的物业服务收费办法，在物业服务合同中约定。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 前期物业服务是指在房地产开发项目销售前及过程中(业主.业主大会选聘物业服务企业之前)，由建设单位(发展商)代替未来业主选聘物业服务企业，并与之签订物业服务委托合同，由该企业所实施的物业服务。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 前期物业服务合同可以约定期限；但是，期限未满.业主委员会与物业管理企业签订的物业服务合同生效的，前期物业服务合同终止。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 建设单位应当在销售物业之前，制定临时管理规约，对有关物业的使用.维护.管理，业主的共同利益，业主应当履行的义务，违反临时管理规约应当承担的责任等事项依法作出约定。建设单位制定的临时管理规约，不得侵害物业买受人的合法权益。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 建设单位应当在物业销售前将临时管理规约向物业买受人明示，并予以说明。物业买受人在与建设单位签订物业买卖合同时，应当对遵守临时管理规约予以书面承诺。建设单位与物业买受人签订的买卖合同应当包含前期物业服务合同约定的内容。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 业主依法享有的物业共用部位.共用设施设备的所有权或者使用权，建设单位不得擅自处分。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 物业服务企业承接物业时，应当对物业共用部位.共用设施设备进行查验。在办理物业承接验收手续时，建设单位应当向物业服务企业移交下列资料:竣工总平面图，单体建筑.结构.设备竣工图，配套设施.地下管网工程竣工图等竣工验收资料:设施设备的安装.使用和维护保养等技术资料；物业质量保修文件和物业使用说明文件；物业服务所必需的其他资料。物业服务企业应当在前期物业服务合同终止时将上述资料移交给业主委员会。",
  "城市房地产管理法 物业服务管理制度 商品房销售与前期物业服务 建设单位应当按照规定在物业服务区域内配置必要的物业服务用房。建设单位应当按照国家规定的保修期限和保修范围，承担物业的保修责任。",
  "不动产登记 概述 不动产登记是指不动产登记机构依法将不动产权利归属.变动等法定事项记载于不动产登记簿的行为。2007年颁布的物权法规定了统一不动产登记的基本原则和制度框架。2014年11月国务院制定《不动产登记暂行条例》，使我国不动产登记进入统一化.规范化和信息化的发展轨道。这对于保护不动产权利，便利不动产交易和提供高效的服务型管理，都具有重要的意义。",
  "不动产登记 登记对象.登记种类和登记机构 登记对象 不动产登记所称的不动产，是指土地.海域以及房屋.林木等定着物。国家实行不动产统一登记制度。因此，所有的不动产都必须在一个登记体系下进行登记和公示。可以进入不动产登记的权利包括:(1)集体土地所有权；(2)房屋等建筑物.构筑物所有权；(3)森林.林木所有权；(4)耕地.林地.草地等土地承包经营权；(5)建设用地使用权；(6)宅基地使用权；(7)海域使用权；(8)地役权；(9)抵押权；(10)法律规定需要登记的其他不动产权利。",
  "不动产登记 登记对象.登记种类和登记机构 登记种类 不动产登记包括首次登记.变更登记.转移登记.注销登记.更．正登记.异议登记.预告登记.查封登记等。所有的这些登记，都必须遵循严格管理.稳定连续.方便群众的原则。",
  "不动产登记 登记对象.登记种类和登记机构 登记种类 不动产登记是对既有的不动产权利和权利变动事实的记载。不动产登记必须依据这些客观事实。不动产权利人已经依法享有的不动产权利，不因登记机构和登记程序的改变而受到影响。",
  "不动产登记 登记对象.登记种类和登记机构 登记机构 国务院国土资源主管部门负责指导.监督全国不动产登记工作。县级以上地方人民政府确定的一个部门为本行政区域的不动产登记机构，负责不动产登记工作，并接受上级人民政府不动产登记主管部门的指导.监督。不动产登记由不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构办理；直辖市.设区的市人民政府可以确定本级不动产登记机构统一办理所属各区的不动产登记。跨县级行政区域的不动产的登记，由所跨县级行政区域的不动产登记机构分别办理。不能分别办理的，由所跨县级行政区域的不动产登记机构协商办理；协商不成的，由共同的上一级人民政府不动产登记主管部门指定办理。国务院确定的重点国有林区的森林.林木和林地，国务院批准项目的用海.用岛等不动产的登记，中央国家机关使用的国有土地等不动产登记，由国务院国土资源主管部门会同有关部门规定。",
  "不动产登记 不动产登记簿 不动产登记簿是物权归属和内容的根据。严格规范登记簿的管理有利于保护不动产权利人的合法权益。登记机构应当设置统一的登记簿，载明不动产自然状况.权属状况等相关事项，并对登记簿的介质形式.登记机构的保管保存义务等进行明确。",
  "不动产登记 不动产登记簿 不动产登记簿应当记载的主要事项有:不动产的坐落.界址.空间界限.面积.用途等自然状况；不动产权利的主体.类型.内容.来源.期限.权利变化等权属状况；涉及不动产权利限制.提示的事项；其他相关事项。",
  "不动产登记 不动产登记簿 不动产登记簿应当采用电子介质，暂不具备条件的，可以采用纸质介质。不动产登记簿由不动产登记机构永久保存。",
  "不动产登记 登记程序 申请登记 因买卖.设定抵押权等申请不动产登记的，应当由当事人双方共同申请。属于下列情形之一的，可以由当事人单方申请:(1)尚未登记的不动产首次申请登记的；(2)继承.接受遗赠取得不动产权利的；(3)人民法院.仲裁委员会生效的法律文书或者人民政府生效的决定等设立.变更.转让.消灭不动产权利的；(4)权利人姓名.名称或者自然状况发生变化，申请变更登记的；(5)不动产灭失或者权利人放弃不动产权利，申请注销登记的；(6)申请更正登记或者异议登记的；(7)法律.行政法规规定可以由当事人单方申请的其他情形。申请登记时应当按规定提交相关材料。",
  "不动产登记 登记程序 受理登记 不动产登记机构收到登记申请后，应当区别不同情况，采用受理并书面告知.不予受理并告知补正.不予受理并告知向其他机构申请等方式处理。不动产登记机构未当场书面告知申请人不予受理的，视为受理。",
  "不动产登记 登记程序 受理登记 不动产登记机构受理申请后，应当按规定要求进行查验，并可以在规定情形下进行实地查看。对可能存在权属争议，或者可能涉及他人利害关系的登记申请，不动产登记机构可以向申请人.利害关系人或者有关单位进行调查。",
  "不动产登记 登记程序 受理登记 不动产登记机构应当自受理登记申请之日起30个工作日内办结不动产登记手续，法律另有规定的除外。登记事项自记载于不动产登记簿时完成登记。",
  "不动产登记 登记程序 受理登记 登记申请有下列情形之一的，不动产登记机构应当不予登记，并书面告知申请人:违反法律.行政法规规定的；存在尚未解决的权属争议的；申请登记的不动产权利超过规定期限的；法律.行政法规规定不予登记的其他情形。",
  "不动产登记 登记信息共享与保护 信息平台 统一不动产登记信息平台是不动产统一登记工作的重要内容，为加强登记信息共享与保护，国务院国土资源主管部门牵头建立统一的不动产登记信息管理基础平台，各级登记机构的信息耍纳入统一基础平台，实现信息实时共享。",
  "不动产登记 登记信息共享与保护 信息共享 首先，不动产登记有关信息与住房城乡建设.农业.林业.海洋等部门审批信息.交易信息等应当实时互通共享。不动产登记机构能够通过实时互通共享取得的信息，不得要求不动产登记申请人重复提交。其次，国土资源.公安.民政.财政.税务.工商.金融.审计.统计等部门应当加强不动产登记有关信息互通共享，同时有义务对不动产登记信息保密。",
  "不动产登记 登记信息共享与保护 信息查询 首先，权利人.利害关系人有权依法查询.复制不动产登记资料，不动产登记机构应当提供。其次，有关国家机关可以依照法律.行政法规的规定查询.复制与调查处理事项有关的不动产登记资料。",
  "不动产登记 登记信息共享与保护 信息查询 查询不动产登记资料的单位.个人应当向不动产登记机构说明查询目的，不得将查询获得的不动产登记资料用于其他目的；未经权利人同意。不得泄露查询获得的不动产登记资料。",
  "不动产登记 法律责任 有以下情形之一的，行为人应当承担赔偿责任:(1)不动产登记机构登记错误给他人造成损害，或者当事人提供虚假材料申请登记给他人造成损害的；(2)不动产登记机构工作人员进行虚假登记，损毁.伪造不动产登记簿，擅自修改登记事项，或者有其他滥用职权.玩忽职守行为，给他人造成损害的；(3)伪造.变造不动产权属证书.不动产登记证明，或者买卖.使用伪造.变造的不动产权属证书.不动产登记证明，给他人造成损害的；(4)不动产登记机构.不动产登记信息共享单位及其工作人员，查询不动产登记资料的单位或者个人违反国家规定，泄露不动产登记资料.登记信息，或者利用不动产登记资料.登记信息进行不正当活动，给他人造成损害的。",
  "不动产登记 法律责任 以上行为，具备法定情形的，还应当给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "不动产登记 法律责任 【本章主要法律规定】",
  "不动产登记 法律责任 1．《土地管理法》",
  "不动产登记 法律责任 2．《城乡规划法》",
  "不动产登记 法律责任 3，《城市房地产管理法》",
  "不动产登记 法律责任 4．《不动产登记暂行条例》"
]