[
  "第三章银行业法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章由商业银行组织法和商业银行监管法两部分构成，前者提供了商业银行的基",
  "本行为规范，后者提供了商业银行运行的制度环境，同时，二者构成了银行业监管体系的基本法律依据。",
  "本章的难点是把握银行业的特殊性——专业性和系统性，从行为规范到监管规则的理解和应用，都要以此为依据。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行立法概况 我国《商业银行法》于1995年5月10日通过，同年7月1日起施行，于2003年12月和2015年8月两次修正。该法共有九章:总则；商业银行的设立和组织机构；对存款人的保护；贷款和其他业务的基本规则；财务会计；监督管理；接管和终止；法律责任；附则。与商业银行直接有关的法律有银行业监督管理法.票据法.反洗钱法等，相关的行政法规有《储蓄管理条例》《个人存款账户实名制规定》《金融机构撤销条例》《外资银行管理条例》等。为贯彻执行上述法律法规，中国人民银行和国务院银行业监督管理机构发布了大量的规章和其他规范性文件，如中国人民银行《贷款通则》《支付结算办法》《银行卡业务管理办法》《商业银行中间业务暂行规定》《电子支付指引》《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》《同业拆借管理办法》等，国务院银行业监督管理机构《金融许可证管理办法》《农村商业银行管理暂行规定》《商业银行内部控制指引》《商业银行风险监管核心指标(试行)》《商业银行不良资产监测和考核暂行办法》《银行业金融机构全面风险管理指引》《商业银行个人理财风险管理指引》等。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 1．商业银行法的调整对象。境内的所有商业银行的成立.变更.接管和清算等活动均由商业银行法所管辖，邮政企业办理商业银行的有关业务，以及外资商业银行.中外合资商业银行.外国商业银行分行适用商业银行法的规定，法律.行政法规另有规定的，依照其规定。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 2．商业银行的法律地位和组织形式。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (1)商业银行是指依照商业银行法和公司法规定的条件和程序，设立的吸收公众存款.发放贷款.办理结算等业务，具有独立的民事权利能力和民事行为能力的企业法人。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (2)商业银行的组织形式有两种:一是有限责任公司，二是股份有限公司。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 3．商业银行的经营原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (1)安全性.流动性和效益性原则。这是商业银行经营中必须遵循的最重要的原则。其中，安全性原则要求银行所有的资产负债业务以安全性为首要条件，不能开展缺乏有效风险管理的业务；流动性要求银行的资产负债项目保持一定比例的变现能力。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (2)自主经营.自担风险.自负盈亏和自我约束的原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (3)按照国家的产业政策和发展政策的要求开展信贷业务，业务往来遵循平等.自愿.公平和诚实信用的原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (4)保障存款人利益的原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (5)独立经营原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行基本制度 (6)公平竞争原则。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行的职能 1．信用中介职能。信用中介职能是商业银行最基本的职能。商业银行通过负债业务(主要是吸收存款)把社会上的各种闲散货币集中起来，再通过资产业务(主要是贷款和投资)投向各经济部门。在这一过程中，商业银行作为资金的贷出者与借入者的中介人，实现着资金的融通，并从吸收资金的成本与发放贷款利息收入或者投资收益的差额中获取利润。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行的职能 2．支付中介职能。支付中介即货币经营的职能，是指将债务人客户账上的存款式货币转到债权人客户账上，帮助交易当事人实现支付与转移。商业银行的中介职能主要表现在中间业务上，包括汇兑业务.代收代付业务和代理融资业务等。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行的职能 3．信用创造职能。信用创造是商业银行区别于其他金融机构最显著的特征，商业银行在吸收存款的基础上发放贷款，在票据流通和转账结算的基础上，贷款又转化为存款，在此存款不提取的情况下，就增加了商业银行的资金来源，可再次转为贷款，最后整个银行体系形成了超过原始存款的派生存款，这就是商业银行的信用创造功能。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行的职能 4。创造金融工具的职能。商业银行在其负债业务和中问业务中不断地创造着各种金融工具，如可转让大额定期存单，各种金融债券.银行支票.本票.银行承兑汇票.信用证.银行保函等能够代表一定货币的法律文件。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行的职能 5．金融服务职能。商业银行除了资产负债业务和汇兑.结算业务外，还有一些基本上无经营风险的业务，因为这些业务不列入资产负债表内，而且不影响银行资产与负债总额的经营活动，所以被称为表外业务。表外业务种类主要有:现金管理，代理保管，代理租赁，代客资信调查，信息咨询业务，商业信用证，银行承兑汇票，备用信用证，贷款销售与资产证券化发行等业务。",
  "商业银行法 商业银行法概述 (四)商业银行与中国人民银行和国务院银",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行与中国人民银行和国务院银 行业监督管理机构的关系",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行与中国人民银行和国务院银 1．接受中国人民银行的业务指导和检查监督。商业银行依法向主管的人民银行分支机构报送资产负债表等报表和其他资料，接受主管中国人民银行的业务指导和检查监督。商业银行办理存款业务，须遵循中国人民银行规定利率幅度确定存款利率，向人民银行交存存款准备金，以及遵循中国人民银行关于资产负愤比例管理的规定，保持合理的资产种类和资产期限结构。",
  "商业银行法 商业银行法概述 商业银行与中国人民银行和国务院银 2．商业银行接受国务院银行业监督管理机构的行政监督管理。商业银行的设立.变更和终止，须经国务院银行业监督管理机构批准；商业银行的资产负债比例管理制度和平时的业务接受国务院银行业监督管理机构的监管。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 1.有完备的银行公司章程。章程是规定公司对外经营和对内管理各种权利能力的根本准则，也是公司对外公示其权利能力和对内规范股东和公司各机关的依据，公司的行为是否违法，主要看是否违反了公司章程的规定。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 2．提交完备的可行性研究报告。可行性报告须说明投资者设立银行的动机，包括对金融市场.主要业务的可行性研究结论.对内部机构的设计.对银行章程草案的设汁等内容。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 3．符合法定最低要求的注册资本。商业银行的设立应经国务院银行业监督管理机构批准，有符合规定的最低注册资本限额的实缴资本额(设有分支机构的全国性商业银行为10亿元，城市商业银行为1亿元，农村合作商业银行为5000万元)。注册资本应当是实缴资本。国务院银行业监督管理机构根据审慎监管的要求可以调整注册资本最低限额，仉不得少于《商业银行法》第13条规定的限额。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 4．有符合要求的从业人员及任职资格。商业银行须有具备任职专业知识和业务工作经验的董事.高级管理人员:(1)商业银行的法定代表人和主要负责人须与党政机关脱钩，并不得兼任企业事业单位的法定代表人和主要负责人。(2)董事和高级管理人员不得曾经有过下列行为:因犯有贪污.贿赂.侵占财产罪或者破坏社会经济秩序罪受刑事处分的；担任因经营管理不善破产清算的企业的董事或者厂长.经理，并埘该企业的破产负有个人责任的；担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并负有个人责任的；个人所负数额较大的债务到期未清偿的。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 5．有健全的组织机构和管理制度。根据我国公司法和商业银行法的规定，按照有限责任公司和股份有限公司的标准要求，商业银行应设置必要的组织机构，其中国有独资商业银行设立监事会，监事会的产生办法由国务院规定。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行的条件 6．其他条件。有符合法律法规要求的营业场所.安全防范设备和其他设施，还应当符合国务院银行业监督管理机构和中国人民银行规定的其他审慎性条件。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 商业银行的投资 1．对商业银行投资的监管。商业银行法规定，任何单位和个人购买商业银行股份总额5%以上的，应当事先经国务院银行业监督管理机构批准。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 商业银行的投资 2．对商业银行的投资行为的限制。商业银行法规定，商业银行在我国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得投资于非自用不动产，不得向非银行金融机构和企业投资。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立银行业金融机构的程序 1．设立银行业金融机构的申请。申请人应当填写正式申请表，并提交下列文件资料:(1)章程草案；(2)拟任职的董事和高级管理人员的资格证明；(3)法定验资机构出具的验资证明；(4)股东名册及其出资额.股份；(5)持有注册资本5%以上的股东的资信证明和有关资料；(6)经营方针和计划；(7)营业场所.安全防范措施和与业务有关的其他设施的资料；(8)国务院银行业监督管理机构规定的其他文件资料。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立银行业金融机构的程序 2．审批。对符合法定条件的设立商业银行的申请由国务院银行业监督管理机构颁发经营许可证并公告，南被批准者凭许可证向工商行政管理机关办理企业登记，领取营业执照。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立银行业金融机构的程序 3．公告。经批准设立的商业银行的分支机构由国务院银行业监督管理机构颁发经营许可证并公告，分支机构凭许可证向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照。商业银行的分支机构不具有法人资格，在商业银行总行的授权范围内依法开展业务，民事责任由总行承担，总行对其分支机构实行全行统一核算.统一调度资金.分级管理的财务制度。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行分支机构的条件 1．由商业银行提出申请。设立商业银行的分支机构须报主管国务院银行业监督管理机构批准，在境内的商业银行分支机构不按行政区划定，由商业银行总行根据业务发展需要自行决定。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行分支机构的条件 2．对分支机构拨付资金的限制。商业银行在境内没立分支机构，应当按照规定拨付与其经营规模棚适应的营运资金，所拨付的营运资金额的总和，不得超过总行资本金总额的60%。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 设立商业银行分支机构的条件 3．申请文件。设立商业银行的分支机构的申请人须向主管国务院银行业监督管理机构提交下列文件资料:申请书，申请人最近2年的财务会汁报表，拟任职的高级管理人员的资格证明，经营方针和计划，营业场所.安全防范措施和与业务有关的其他设施的资料，以及国务院银行业监督管理机构规定的其他文件.资料。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 商业银行的变更 商业银行进行下列行为的，应当经国务院银行业监督管理机构批准:(1)变更银行名称；(2)变更注册资本；(3)变更总行或者分行所在地；(4)调整业务范围；(5)变更持有资本总额或者股份总额5%以上的股东；(6)修改银行章程；(7)国务院银行业监督管理机构规定的其他变更事项。",
  "商业银行法 商业银行的设立和变更 商业银行的变更 更换董事.高级管理人员时，应当报经国务院银行业监督管理机构审查其任职资格。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 1．资产负债管理的原理。资产负债管理的目的在于，银行的收益主要来自存放款的利差，而利差是银行资产负债结构的综合结果，风险则表现为利差的大小和变化。因此银行要对持有的资产负债类型.数量，资产负债的总量及组合进行测算.计划.控制和调整，以实现风险的最小化和利润的最大化。商业银行的资产负债管理要遵循以下原理:",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 商业银行的资产负债管理要遵循以下原理: (1)偿还期对称原理，表现为银行的资产分配应根据资金来源的流转速度来决定，即银行资产与负债的偿还期应保持一定程度的对应关系。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 商业银行的资产负债管理要遵循以下原理: (2)目标替代原理，商业银行可以通过将资产安全性.流动性和效益性的组合，进行资产项目的比较或互相替代，达到不降低银行总效用的经营目标。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: (1)流动性管理和准备金管理，其中流动性是指银行在资产无损的情况下迅速变现的能力；准备金是指银行持有的现金资产和短期有价证券。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: (2)投资管理和贷款管理，其中商业银行的投资主要是购入各种有价证券(不包括股票)，以便在贷款效益低肘能维持银行利润，因此管理重点是有价证券的期限和利率。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: 3．对贷款的项目管理。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: (1)贷款的原则及审查，中国人民银行《贷款通则》要求各商业银行对信贷业务实行审贷分离，分级审批制度。审查的内容:借款用途，偿还能力，还款方式。对贷款项目实行贷前训查，贷时审查和货后检查。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: (2)贷款担保，商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物.质物的权属和价值进行实质性审查，除了对少数资信情况优良的借款人可以实行信用贷款外，对其余借款人均需提供有效担保。为防范人为的信贷风险，商业银行法规定对银行的关系人贷款不得采用信用贷款形式。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: (3)对借款合同条款欠缺及履行的管理，包括对贷款种类.用途.金额.利率.还款期限.还款方式.违约责任和双方约定的其他事项进行持续审查和跟踪管理。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的资产负债管理 具体说，包括以下两个方面: 4．负债管理。负愤管理的方式主要是以短期借入款来弥补提取的存款，保持营运资金的平衡，以及用借入款来应付增加的借款需求，资产和负债都增加，通过扩大负债来增加赢利资产，获得银行资本金以外的利润，负债管理的重点是在安全的前提下实现负债结构的合理化，在此基础上组织吸收资金的多样化和负债工具的不断创新，提高负债金额，增大可用作资产的现金流。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 1．实行资产负债比例管理的内容。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (1)中国人民银行和国务院银行业监督管理机构对各商业银行的资金使用实行比例管理制度，以资产负债比例管理制度为基本考核内容，增强商业银行的自我约束和自我发展能力。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (2)贷款质量指标，是指国务院银行业监督管理机构考核商业银行资产质量的监控指标，由于历史原因导致商业银行的资产业务不能达到国务院银行业监督管理机构规定的贷款质量指标的，各商业银行应当提出逐年提高的计划，由国务院银行业监督管理机构和各商业银行的监事会监督执行。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (3)监控指标，是指各商业银行要根据国务院银行业监督管理机构制定的监控指标，按照自身资金营运特点，制定符合各行特点的资产负债比例管理的实施办法，报国务院银行业监督管理机构批准后在本系统内部组织实施。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (4)考核组织，是指对商业银行执行资产负债比例管理监控指标的情况以法人为单位进行考核。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 2．商业银行资产负债比例管理监控指标。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (1)资本充足率不得低于8%。2012年国务院银行业监督管理机构《商业银行资本管理办法(试行)》将商业银行资本充足率监管要求细化为最低资本要求.储备资本和逆周期资本要求.系统重要性银行附加资本要求以及第二支柱资本要求。其中，最低资本充足率的要求为:核心一级资本充足率不得低于5%，一级资本充足率不得低于6%，资本充足率不得低于8%。储备资本要求为风险加权资产的2.5%．由核心一级资本来满足。逆周期资本耍求为风险加权资产的0~2.5%，由核心一级资本来满足。国内系统重要性银行附加资本要求为风险加权资产的1%，由核心一级资本满足。此外，国务院银行业监督管理机构有权在第二支柱框架下提出更审慎的资本要求，确保资本充分覆盖风险，包括:①根据风险判断，针对部分资产组合提出的特定资本要求；②根据监督检查结果，针对单家银行提出的特定资本要求。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (2)流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25%。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (3)对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 资产负债比例管理 (4)国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。其中包括:①中长期货款比例指标:1年期以上中长期贷款与1年期以上存款之比不得超过120%；②资产流动性比例指标:流动资产(1个月内可以变现的资产)与各项流动性负债(1个月内到期的存款和同业净拆入款)的比例不得低于25%；③存款准备金比例指标:由中国人民银行适时调整；④拆借资金比例指标:拆入资金余额与各项存款余额之比不得超过4%，拆出资金余额与各项存款扣除存款准备金.备付金和联行占款后的余额之比不得超过8%；⑤对股东贷款比例:商业银行向股东提供贷款余额不得超过该股东巳缴纳股金的100%，等等。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 1．商业银行风险的概念。商业银行风险是指在商业银行经营过程中，南于不确定性因素的影响，使银行实际收益偏离预期收益，从而导致遭受损失或获取额外收益的可能性。商业银行的风险主要包括三类:信用风险.市场风险和操作风险。信用风险是指交易相对人的违约风险，例如借款人到期不偿还本息甚至无力偿债的风险:市场风险是指因市场价格.利率.汇率.股票价格和商品价格的不利变动而使银行业务发生损失的风险。操作风险是指不完善或有问题的内部程序.员工和信息科技系统，以及外部事件所造成损失的风险(包括法律风险，但不包括策略风险和声誉风险)。针对这些风险，国务院银行业监督管理机构制定了《商业银行市场风险管理指引》《商业银行操作风险管理指引》《商业银行资本管理办法(试行)》等一系列规范性文件。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 2．全面风险管理框架。根据《商业银行资本管理办法(试行)》的要求，商业银行应当建立与其内部资本充足评估程序相瓦衔接和配合的完善的全面风险管理框架，维护银行的稳健运行和持续发展。全面风险管理框架应包括以下要素:(1)有效的董事会和高级管理层监督；(2)适当的政策.程序和限额；(3)全面.及时的识别.计量.监测.缓释和控制风险；(4)良好的管理信息系统；(5)全面的内部控制。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 3．风险管理体系。商业银行应当建立完善的风险管理体系，相关要素包括但不限于:董事会的监督控制；高级管理层的职责；适当的组织架构和人员安排；各类风险的管理政策.方法.程序和限额。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 4．风险评估和管理方法。商业银行的风险评估和管理，主要采用两类方法:",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 商业银行的风险评估和管理，主要采用两类方法: (1)量化管理。对能够最化的风险，商业银行应当开发和完善风险计量技术，确保风险计量的一致性.客观性和准确性，在此基础上加强对相关风险的缓释.控制和管理。",
  "商业银行法 商业银行的管理机制 商业银行的风险管理 商业银行的风险评估和管理，主要采用两类方法: (2)非量化管理。对难以量化的风险，商业银行应当建立风险识别.评估.控制和报告机制，确保相关风险得到有效管理。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 商业银行的业务大体分为资产业务.负债业务和中间业务三类。其中，资产业务和负债业务在财务上称为表内业务，中间业务称为表外业务。表内业务主要是存贷款业务。此外，发行金融债券.同业拆借.贸易融资.票据融资.融资租赁.发行同定收益理财产品.透支等业务，也属于表内业务。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行在办理存款业务时，对个人储户应当坚持“存款自愿.取款自由.存款有息.为存款人保密”的原则，对单位储户应当坚持为客户保密和保护客户权益的原则，有权拒绝任何单位或个人查询(法律.行政法规另有规定的除外)或者冻结.扣划(法律另有规定的除外)。商业银行吸收存款应当约定存款利率，并保证存款本金和利息的支付。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则:",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 1．服从信贷政策。信贷政策是中央银行根据国家宏观经济政策.产业政策.区域经济发展政策和投资政策，并衔接财政政策.利用外资政策等制定的指导金融机构贷款投向的政策。商业银行法规定，商业银行根据国民经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导下开展贷款业务。因此，商业银行开展贷款业务，有服从国家信贷政策的义务。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 2．贷款审查制度。商业银行贷款，必须对借款人的借款用途.偿还能力.还款方式等情况进行严格审查，实行审贷分离.分级审批的制度。一般来说，商业银行新增贷款的审批程序包括以下几个步骤:第一步，经办行或者业务部门客户经理受理申请人申请后进行调查并形成尽职调查报告，提交客户经理.部门负责人.经办行行长逐级审批；第二步，提交分行公司业务部，经主审人审查并形成风险评价报告后，报部门经理；第三步，提交授信评审部评审，获得主审人评审意见；第四步，提交贷款审核委员会进行决策，根据项目情况形成支持，有条件支持，报更高一层决策部门决策或者不支持的意见；第五步，获得最终通过的，报信贷管理部按借款用途发放.支付。之后由经办行负责监控资金使用和贷款收回。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 3．贷款担保制度；商业银行贷款原则上要求借款人提供担保。担保方式包括保证.抵押和质押。在办理贷款时，商业银行应当对保证人的偿还能力，抵押物.质物的权属和价值以及实现抵押权.质权的可行性进行严格审查。作为例外，经银行审查.评估，确认资信良好，确能偿还贷款的借款人，可以不提供担保。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 4．借款合同制度:商业银行贷款，应当与借款人订立书面合同。合同应当约定贷款种类.借款用途.金额.利率.还款期限.还款方式.违约责任和双方认为需要约定的其他事项。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 5.资产负债比例管理制度。商业银行贷款，应当遵守下列资产负债比例管理的规定:资本充足率不得低于8%；流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25%；对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%；国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 6.禁止性规定。第一，商业银行不得向关系人发放信用贷款；向关系人发放担保贷款的条件不得优于其他借款人同类贷款的条件。关系人包括商业银行的董事.监事.管理人员.信贷业务人员及其近亲属，以及他们投资或者担任高级管理职务的公司等经济组织，第二，任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保，商业银行对此类行为有权拒绝。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 存贷款业务 商业银行的贷款业务应当遵循以下基本规则: 7．担保物处分时限。因借款人到期不归还担保贷款，商业银行依法行使抵押权.质权而取得的不动产或者股权，应当自取得之日起2年内予以处分。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 中间业务 中间业务是指商业银行利用技术.信息.机构网络.资金和信誉等方面的优势，不运用或较少运用银行的资财，以中问人的身份替客户办理收付.咨询.代理.担保.托管及其他委托事项，提供各类金融服务并收取一定费用的经营活动。目前我国商业银行开展的中问业务主要有:国内支付结算业务(单位结算，个人结算，代理同业清算，结汇售汇，票据结算)；国际支付结算业务(进出口贸易结算，非贸易结算)；银行卡业务(借记卡，贷记卡，准贷记卡.外卡)；代理业务(代理收付款，代理股票.债权.保险，委托贷款，代理国库.承销理财产品等)；担保及承诺业务(开具保函，贷款承诺，银行承兑，备用信用证等)；交易类业务(金融衍生产品，资产证券化，银团安排与承销，保理等)；托管存管业务(基金托管，支付机构客户备付金存管等)；咨询顾问业务(财务顾问，并购与重整顾问，资信鉴证，委托调查等)，等等。商业银行的中间业务将在金融市场的发展中不断创新。",
  "商业银行法 商业银行的业务规则 中间业务 我国关于商业银行中间业务的规则，日前散见于合同法.票据法等相关法律和人民银行.国务院银行业监督管理机构发布的部门规章和其他规范性文件。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 1．接管的条件。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 (1)当商业银行已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人的利益时，国务院银行业监督管理机构可决定对该商业银行实行接管。信用危机的主要表现为，商业银行不能应付存款人的提款，不能清偿到期的债务，以及同业拒绝拆借资金，原客户和市场普遍拒绝其服务。商业银行有以上这些情况之一的，即可被视为发生信用危机。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 (2)接管商业银行的目的，是指对被接管的商业银行采取必要的措施，以保护存款人的利益，恢复商业银行的正常经营能力。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 2．接管商业银行的程序。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 (1)接管商业银行的决定。国务院银行业监督管理机构认为商业银行出现信用危机或者即将出现信用危机时，可以决定对其接管，并组织实施。接管决定由国务院银行业监督管理机构予以公告，公告应载明下列主要内容:被接管的商业银行的名称.接管的理由.接管组织.接管期限和接管的内容。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 (2)接管商业银行的法律后果。自接管开始之日起，由接管组织取代银行原管理层，行使商业银行的经营管理权力，接管组织的组成人员由国务院银行业监督管理机构指定，被接管的商业银行的债权债务关系不因接管发生变化。接管期限届满，国务院银行业监督管理机构可以决定延期，但接管期限最长不得超过2年，以维持金融行业的稳定。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 3．接管商业银行的终止。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的接管 有下列情形之一的，接管终止:(1)接管决定规定的期限届满或者国务院银行业监督管理机构决定的接管延期届满；(2)接管期限届满前，该商业银行已经恢复正常经营能力；(3)接管期限届满前，该商业银行被合并或者被依法宣告破产。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 1．分立.合并及解散的清算。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (1)解散的条件。商业银行因分立.合并或者出现公司章程规定的解散事由需要解散的，应当向国务院银行业监督管理机构提出申请，并附申请解散的理由和支付存款的本金和利息等债权债务清偿计划，经国务院银行业监督管理机构批准后解散。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (2)解散程序。商业银行解散的，应当依法成立清算组，清算组成员由国务院银行业监督管理机构指定，由清算组进行清算，按照既定的清算计划及时偿还个人的储蓄存款本金和利息等债务，然后再偿还银行其他的债务。国务院银行业监督管理机构监督清算过程，对清算的重大事项有否决权。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 2．商业银行的被撤销。商业银行因被吊销经营许可证被撤销的，国务院银行业监督管理机构应当依法及时组织成立清算组进行清算，按照清偿计划及时偿还存款本金和利息，程序与解散清算的程序相同。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 3．商业银行的破产。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (1)破产前的行政拯救。商业银行出现重大经营风险的，国务院银行业监督管理机构可以采取接管.托管等行政拯救措施。在行政拯救期间，国务院银行业监督管理机构可以向人民法院申请中止以该银行为被告或者被执行人的民事诉讼程序或者执行程序。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (2)破产程序的启动。商业银行有《企业破产法》第2条规定的破产原因的，该银行可以经国务院银行业监督管理机构同意后向人民法院申请破产，或者由国务院银行业监督管理机构向人民法院提出该银行破产的申请。商业银行破产可适用重整程序或者破产清算程序。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (3)破产银行的管理。商业银行被宣告破产的，由人民法院组织国务院银行业监督管理机构等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 (4)破产清偿顺序。商业银行破产清算时，在支付清算费用.所欠职工工资和劳动保险费用后，优先支付个人储蓄存款的本金和利息，在此之后剩余的破产财产依次用于支付税款和普通债权。",
  "商业银行法 商业银行的接管.清算和终止 商业银行的清算及终止 4.商业银行的终止。商业银行因解散.被撤销和被宣告破产而终止，商业银行的终止对金融市场有重大影响，对债权人利益也有重大利害关系。所以，商业银行不得自行决定终止，而是须经国务院银行业监督管理机构的批准在先，以及按照商业银行法和公司法.公司登记管理条例等法律法规的规定办理。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 侵犯存款人利益应承担的法律责任 商业银行有下列情形之一，对存款人或者其他客户造成财产损害的，应当承担支付迟延履行的利息以及其他民事责任:(1)无故拖延.拒绝支付存款本金和利息的；(2)违反票据承兑等结算业务规定，不予兑现，不予收付入账，压单.压票或者违反规定退票的；(3)非法查询.冻结.扣划个人储蓄存款或者单位存款的；(4)违反商业银行法规定对存款人或者其他客户造成其他损害的。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 (二)逃避国务院银行业监督管理机构监管应承担的法律责任",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 逃避国务院银行业监督管理机构监管应承担的法律责任 1．商业银行有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，有违法所得的，没收违法所得，违法所得50万元以上的，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，处50万元以上200万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)未经批准设立分支机构的；(2)未经批准分立.合并或者违反规定对变更事项不报批的；(3)违反规定提高或者降低利率以及采用其他不正当手段，吸收存款，发放贷款的；(4)出租.出借经营许可证的；(5)未经批准买卖.代理买卖外汇的；(6)未经批准买卖政府债券或者发行.买卖金融债券的；(7)违反国家规定从事信托投资和证券经营业务.向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资的；(8)向关系人发放信用贷款或者发放担保货款的条件优于其他借款人同类贷款的条件的。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 逃避国务院银行业监督管理机构监管应承担的法律责任 2．商业银行有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处20万元以上50万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)拒绝或者阻碍国务院银行业监督管理机构检查监督的；(2)提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会汁报告.报表和统计报表的；(3)未遵守资本充足率.资产流动性比例.同一借款人贷款比例和国务院银行业监督管理机构有关资产负债比例管理的其他规定的。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 (三)逃避中国人民银行监管应承担的法律责任",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 逃避中国人民银行监管应承担的法律责任 1．对商业银行的处罚。商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，有违法所得的，没收违法所得，违法所得50万元以上的，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，处50万元以上200万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国人民银行可以建议国务院银行业监督管理机构责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)未经批准办理结汇.售汇的；(2)未经批准在银行间债券市场发行.买卖金融债券或者到境外借款的；(3)违反规定同业拆借的。商业银行有下列情形之一，由中国人民银行责令改正，并处20万元以上50万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，中国人民银行可以建议国务院银行业监督管理机构责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)拒绝或者阻碍中国人民银行检查监督的；(2)提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告.报表和统计报表的；(3)未按照中国人民银行规定的比例交存存款准备金的。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 逃避中国人民银行监管应承担的法律责任 2．对商业银行管理层的处罚。《商业银行法》第89条规定:商业银行违反本法规定的，国务院银行业监督管理机构可以区别不同情形，取消其直接负责的董事.高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。商业银行的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员，给予警告，处5万元以上50万元以下罚款。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 逃避中国人民银行监管应承担的法律责任 商业银行及其工作人员对国务院银行业监督管理机构.中国人民银行的处罚决定不服的，可以依照《行政诉蹬法》的规定向人民法院提起诉讼。",
  "商业银行法 违反商业银行法的法律责任 侵犯商业银行权利的法律责任 任何机构和个人有下列行为之一，情节或后果严重，构成犯罪的，将被依法追究刑事责任:(1)未经国务院银行业监督管理机构批准擅自设立商业银行，或者非法吸收公众存款.变相吸收公众存款的；(2)伪造.变造.转让商业银行经营许可证的；(3)借款人采取欺诈手段骗取贷款的；(4)商业银行的工作人员利用职务上的便利索取.收受贿赂，贪污.挪用.侵占本行资金或客户资金，玩忽职守，泄露国家秘密和商业秘密的。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 为了加强银行业监管，确保银行业金融机构的合法.安全.稳健运行，第十届全国人民代表大会第一次会议于2003年3月审议通过了国务院机构改革方案，决定成立中国银行业监督管理委员会。2003年4月初，国务院法制办和国务院银行业监督管理机构组成起草小组，共同负责起草银行业监督管理法。2003年12月27日，第十届全国人大常委会第六次会议通过了银行业监督管理法。2006年10月31日全国人大常委会对银行业监督管理法作了修正。2018年3月，国务院第一次常务会议通过的国务院直属特设机构设置方案，将原有的中国银行业监督管理委员会和中国保险业监督管理委员会合并，成立中国银行保险监督管理委员会。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 1．大量吸收和借鉴国际银行监管的先进理念和立法经验。银行业监督管理法的条文设计大量借鉴了巴塞尔银行监管委员会《有效银行监管核心原则》所提出的银行监管的最佳做法，参阅了巴塞尔委员会发布的其他指导性文件以及美国.英国.德国.日本.韩国.新加坡等国家银行业的法律制度。《银行业监督管理法》除“法律责任”和“附则”外共有42条，其中50%以上的条款都直接体现了核心原则的思想。在吸收和借鉴国际先进经验基础上，纳入银行业监督管理法的有关内容将有助于提高我国银行监管的有效性，如明确监管者的目标和原则；保证监管者的独立性；为监管者提供法律保护；建立监管机构的内部和外部监督机制；加强对股东资格的审查；通过制定和实施对银行业金融机构的审慎经营规则．实现监管方式从合规监管向风险监管的转变；加强现场和非现场监管手段；建立与银行业金融机构董事.高级管理人员的监管会谈制度；提高并表监管能力；建立监管评级体系和风险预警机制；加强信息披露，强化市场约束；在法律中明确规定银行监管机构有权区别不同情况，对未遵守审慎经营规则的银行业金融机构采取监管强制措施；加强银行监管当局与中央银行和境内其他金融监管机构的协调合作；加强银行监管当局与境外银行监管当局的合作，共同实施有效的跨境监管等。因此，银行业监督管理法将为提高我国银行监管的有效性奠定良好的法律基础。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 2．制定科学监管措施。银行业监督管理法对监管机构使用监管手段和措施给予了适当授权，为实施有效银行监管提供了必要的法律支持。银行业监督管理法规定监管机构有权要求银行业金融机构报送各类报表和资料；有权采取必要的措施，实施现场检查；有权要求与银行业金融机构董事和高级管理人员进行监管会谈；有权要求银行业金融机构按照规定进行信息披露；有权区别不同情况，对未遵守审慎经营规则的银行业金融机构采取递进的监管强制措施；有权对有问题银行业金融机构进行接管.重组或撤销，并对其直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员采取必要的限制措施；有权查询涉嫌金融违法行为人的存款或申请司法机关冻结违法资金等。同时，“法律责任”一章还授权监管机构对违反法律.法规的银行业金融机构直接负责的董事.高级管理人员和其他责任人员采取纪律处分.罚款.取消任职资格和禁止从事银行业工作等处罚措施。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 3．对监管权力予以规范。银行业监督管理法强化了监管机构的内部监督机制，规定监管机构应当建立监督管理责任制度和内部监督制度；并对监管机构工作人员提出了一系列要求，如应当具备相应的专业知识和业务能力；应当依法办事，公正廉洁，不得利用职务便利牟取不正当利益，不得在金融机构等企业中兼任职务；应当承担相应的保密义务，等等。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 4。规定监管的程序。银行业监督管理法对监管机构行使监管权力.采取监管措施规定了程序要求和监督制约措施，如规定监管机构自收到完整的申请文件之日起，应当在规定的时限内作出批准或者不批准的决定，并书面通知申请人，决定不批准的，应当说明理由；监管机构应当制定现场检查程序，规范现场检查行为；银行业金融机构经过整改，符合有关审慎经营规则的，监管机构应当在3目内解除对其采取的限制措施等。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 5．协调外部监管机制。银行业监督管理法规定国务院审计.监察等机关，依法对银行监管机构实施外部监督，同时要求监管机构公开监督管理程序，增强监管工作的透明度，接受社会公众的监督。另外，根据行政诉讼法和行政复议法，银行业金融机构及其工作人员对监管机构的处罚决定不服的，可以申请行政复议，也可以向人民法院提起诉讼。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理法的性质和特点 银行业监督管理法具有以下特点: 6．规定国务院银行业监督管理机构的法律责任。银行业监督管理法对监管机构履行职责和义务.行使监管权力.采取监管措施规定了相应的法律责任。如《银行业监督管理法》第43条规定，银行监管机构违反规定审查批准银行业金融机构的设立.变更.终止，以及业务范围和业务范同内的业务品种；违反规定对银行业金融机构进行现场检查的；未依照本法第28条规定报告突发事件的；违反规定查询账户或者申请冻结资金的；违反规定对银行业金融机构采取措施或者处罚的；造反本法第42条规定对有关单位或者个人进行调查的；或者有滥用职权.玩忽职守的其他行为，应当依法给予行政处分。构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。银行业监督管理法以法律形式，系统建立了对政府机构的监督制约和问责机制，这是我国法律体系的一次立法创新。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的对象 1．银行业金融机构。银行业金融机构，是指在中华人民共和国境内设立的商业银行.城市信用合作社.农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构以及政策性银行。这是银行业监督管理的主要对象。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的对象 2．其他金融机构。在中华人民共和国境内设立的金融资产管理公司.信托投资公司.财务公司.金融租赁公司以及经国务院银行业监督管理机构批准设立的其他金融机构。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的对象 3．在境外设立的金融机构。经国务院银行业监督管理机构批准在境外设立的金融机构以及前两种金融机构在境外的业务活动。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的目标和原则 1．银行业监督管理的目标。银行业监督管理的目标是促进银行业的合法.稳健运行，维护公众对银行业的信心。同时，银行业监督管理应当保护银行业公平竞争，提高银行业竞争能力。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的目标和原则 2．银行业监督管理的原则。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的目标和原则 (1)依法.公开.公正和效率的原则。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的目标和原则 (2)独立性原则，银行业监督管理机构及其从事监督管理工作的人员依法履行监督管理职责，受法律保护。地方政府.各级政府部门.社会团体和个人不得干涉。",
  "银行业监督管理法 银行业监督管理法概述 银行业监督管理的目标和原则 (3)协同原则，国务院银行业监督管理机构应当和中国人民银行.国务院其他金融监督管理机构建立监督管理信息共享机制，以便它们在各自的职责范围内，开展对银行业和金融市场的有效监督。",
  "银行业监督管理法 监督管理机构 机构设置 《银行业监督管理法》第2条第1款规定:“国务院银行业监督管理机构负责对全国银行业金融机构及其业务活动监督管理的工作。”根据《银行业监督管理法》规定，国务院银行业监督管理机构根据履行职责的需要设立派出机构，并对派出机构实行统一领导和管理。",
  "银行业监督管理法 监督管理机构 机构运行 银行业监督管理法对国务院银行业监督管理机构的运行有如下基本要求:(1)国务院银行业监督管理机构应当公开监督管理程序，建立监督管理责任制度和内部监督制度。(2)银监机构在处置银行业金融机构风险.查处有关金融违法行为等监督管理活动中，地方政府.各级有关部门有义务予以配合和协助。(3)国务院审计.监察等机关应当依照法律规定对国务院银行业监督管理机构的活动进行监督。",
  "银行业监督管理法 监督管理机构 从业人员基本规范 银行业监督管理法对银监机构从业人员设立了如下基本规范:(1)应当具备与其任职相适应的专业知识和业务工作经验。(2)忠于职守，依法办事，公正廉洁，不得利用职务便利牟取不正当的利益，不得在金融机构等企业中兼任职务。(3)保守国家秘密，并有责任为其监督管理的银行业金融机构及当事人保守秘密。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 1．制定规章。国务院银行业监督管理机构依照法律.行政法规制定并发布对银行业金融机构及其业务活动监督管理的规章.规则。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 2．审批金融机构组织。国务院银行业监督管理机构依照法律.行政法规规定的条件和程序，审查批准银行业金融机构的设立.变更.终止以及业务范围。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 3．审查金融机构的股东。国务院银行业监督管理机构在受理申请设立银行业金融机构时，或者银行业金融机构变更持有资本总额或者股份总额达到规定比例以上的股东时，负责对股东的资金来源.财务状况.资本补充能力和诚信状况进行审查。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 4．审查金融机构的金融产品。国务院银行业监督管理机构对于银行业金融机构业务范围内的业务品种，按照规定进行审查批准或者备案。需要审查批准或者备案的业务品种，由国务院银行业监督管理机构依照法律.行政法规作出规定并公布。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 5．对银行业市场准入实施管制。未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 6．规定金融机构高管的任职资格。国务院银行业监督管理机构对银行业金融机构的董事和高级管理人员实行任职资格管理。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 7.制定业务审慎经营规则。国务院银行业监督管理机构依照法律.行政法规制定银行业金融机构的审慎经营规则，包括风险管理.内部控制.资本充足率.资产质量.损失准备金.风险集中.关联交易.资产流动性等内容。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 8．对银行业自律组织的活动进行指导和监督。银行业自律组织的章程应当报国务院银行业监督管理机构，国务院银行业监督管理机构对银行业自律组织的章程和活动进行行业指导和行政监管。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的范围 9．国际合作。国务院银行业监督管理机构开展与银行业监督管理有关的国际交流.合作活动。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 1．审批时限规定。国务院银行业监督管理机构应当在规定的期限内，对申请事项作出批准或者不批准的书面决定；决定不批准的，应当说明理由，包括:(1)银行业金融机构的设立，自收到申请文件之日起6个月内；(2)银行业金融机构的变更.终止，以及业务范围和增加业务范围内的业务品种，白收到申请文件之日起3个月内；(3)审查董事和高级管理人员的任职资格，自收到申请文件之日起30日内。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 2，非现场监督规定。国务院银行业监督管理机构应当对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行非现场监管，建立银行业金融机构监督管理信息系统，分析.评价其风险状况。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 3.现场检查规定。国务院银行业监督管理机构应当对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行现场检查。为此，国务院银行业监督管理机构应当制定现场检查程序，规范现场检查行为。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 4．并表监管规定。国务院银行业监督管理机构应当对银行业金融机构实行并表监督管理。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 5．接受中国人民银行建议。国务院银行业监督管理机构对中国人民银行提出的检查银行业金融机构的建议，应当自收到建议之日起30日内予以回复。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 6．金融监管评级体系和风险预警机制。国务院银行业监督管理机构应当建立银行业金融机构监督管理评级体系和风险预警机制，根据银行业金融机构的评级情况和风险状况，确定对其现场检查的频率.范围和需要采取的其他措施。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 7．突发事件报告责任制度。国务院银行业监督管理机构应当建立银行业突发事件的发现.报告岗位责任制度。各级银监机构一旦发现可能引发系统性银行业风险.严重影响社会稳定的突发事件，应当立即向国务院银行业监督管理机构负责人报告；国务院银行业监督管理机构负责人认为需要向国务院报告的，应当立即向国务院报告，并告知中国人民银行.国务院财政部门等有关部门。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 8．突发事件处置制度。国务院银行业监督管理机构应当会同中国人民银行.国务院财政部门等有关部门建立银行业突发事件处段制度，制定银行业突发事件处置预案，明确处置机构和人员及其职责.处置措施和处置程序，及时.有效地处置银行业突发事件。",
  "银行业监督管理法 监督管理职责 监管职责的履行 9．统一的统计制度。国务院银行业监督管理机构负责统一编制全国银行业金融机构的统计数据.报表，并按照国家有关规定予以公布。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制信息披露 1．获取财务资料。国务院银行业监督管理机构根据履行职责的需要，有权要求银行业金融机构按照规定报送资产负债表.利润表和其他财务会计.统计报表.经营管理资料以及注册会计师出具的审计报告。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制信息披露 2．现场检查。国务院银行业监督管理机构根据审慎监管的要求，可以采取下列措施进行现场检查:(1)进人银行业金融机构进行检查；(2)询问银行业金融机构的工作人员，要求其对有关检查事项作出说明；(3)查阅.复制银行业金融机构与检查事项有关的文件.资料，对可能被转移.隐匿或者毁损的文件.资料予以封存；(4)检查银行业金融机构运用电子计算机管理业务数据的系统。为了规范现场检查行为，银行业监督管理法还规定，首先，进行现场检查应当经银监机构负责人批准。其次，现场检查时，检查人员不得少于2人，并应当出示合法证件和检查通知书；检查人员少于2人或者未出示合法证件和检查通知书的，银行业金融机构有权拒绝检查。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制信息披露 3，询问制度。国务院银行业监督管理机构根据履行职责的需要，可以与银行业金融机构董事.高级管理人员进行监督管理谈话，要求银行业金融机构董事.高级管理人员就银行业金融机构的业务活动和风险管理的重大事项作出说明。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制信息披露 4，信息披露制度。国务院银行业监督管理机构应当责令银行业金融机构按照规定，如实向社会公众披露财务会计报告.风险管理状况.董事和高级管理人员变更以及其他重大事项等信息。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制整改制度 《银行业监督管理法》第37条规定，银行业金融机构违反审慎经营规则的，国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构应当责令限期改正；逾期未改正的，或者其行为严重危及该银行业金融机构的稳健运行.损害存款人和其他客户合法权益的，经国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构负责人批准，可以区别情形，采取下列措施:(1)责令暂停部分业务.停止批准开办新业务；(2)限制分配红利和其他收入；(3)限制资产转让；(4)责令控股股东转让股权或者限制有关股东的权利；(5)责令调整董事.高级管理人员或者限制其权利；(6)停止批准增设分支机构。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 强制整改制度 银行业金融机构整改后，应当向国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构提交报告。国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构经验收，符合有关审慎经营规则的，应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的前款规定的有关措施。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 接管.重组与撤销 1．接管.重组与撤销的事南。银行业金融机构已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人和其他客户合法权益的，国务院银行业监督管理机构可以依法对该银行业金融机构实行接管或者促成机构重组，接管和机构重组依照有关法律和国务院的规定执行。银行业金融机构有违法经营.经营管理不善等情形，不予撤销将严重危害金融秩序.损害公众利益的，国务院银行业监督管理机构有权予以撤销。",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 接管.重组与撤销 2．接管.重组与撤销的措施。银行业金融机构被接管.重组或者被撤销的，国务院银行业监督管理机构有权要求该银行业金融机构的董事.高级管理人员和其他工作人员，按照国务院银行业监督管理机构的要求履行职责。在接管.机构重组或者撤销清算期间，经国务院银行业监督管理机构负责人批准，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员，可以采取下列措施:(1)直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员出境将对国家利益造成重大损失的，通知出境管理机关依法阻止其出境；(2)申请司法机关禁止其转移.转让财产或者对其财产设定其他权利:",
  "银行业监督管理法 监督管理措施 冻结账户 经国务院银行业监督管理机构或者其省一级派出机构负责人批准，银监机构有权查询涉嫌金融违法的银行业金融机构及其工作人员以及关联行为人的账户；对涉嫌转移或者隐匿违法资金的，经银监机构负责人批准，可以申请司法机关予以冻结。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银监机构工作人员的法律责任 《银行业监督管理法》第43条规定，银监机构从事监督管理工作的人员有下列情形之一的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)违反规定审查批准银行业金融机构的设立.变更.终止，以及业务范围和业务范围内的业务品种的；(2)违反规定对银行业金融机构进行现场检查的；(3)未依照本法第28条规定报告突发习f件的；(4)违反规定查询账户或者申请冻结资金的；(5)违反规定对银行业金融机构采取措施或者处罚的；(6)违反本法第42条规定对有关单位或者个人进行谰查的；(7)滥用职权.玩忽职守的其他行为。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银监机构工作人员的法律责任 银监机构从事监督管理工作的人员贪污受贿.泄露国家秘密.商业秘密和个人隐私，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 1．违反市场准入规定的法律责任。《银行业监督管理法》第44条规定，擅自设立银行业金融机构或者非法从事银行业金融机构的业务活动的，由国务院银行业监督管理机构予以取缔；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院银行业监督管理机构没收违法所得，违法所得50万元以上的，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，处50万元以上200万元以下罚款。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 2．违反经营管制规定的法律责任。《银行业监督管理法》第45条规定，银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，有违法所得的，没收违法所得，违法所得50万元以上的，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，处50万元以上200万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)未经批准设立分支机构的；(2)未经批准变更.终止的；(3)违反规定从事未经批准或者未备案的业务活动的；(4)违反规定提高或者降低存款利率.贷款利率的。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 3．违反诚实经营和审慎经营义务的法律责任。《银行业监督管理法》第46条规定，银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处20万元以上50万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经背许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)未经任职资格审查任命董事.高级管理人员的；(2)拒绝或者阻碍非现场监管或者现场检查的；(3)提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表.报告等文件.资料的；(4)未按照规定进行信息披露的；(5)严重违反审慎经营规则的；(6)拒绝执行本法第37条规定的强制整改措施的。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 4．违反提交财务资料义务的法律责任。《银行业监督管理法》第47条规定，银行业金融机构不按照规定提供报表.报告等文件.资料的，由银行业监督管理机构责令改正，逾期不改正的，处10万元以上30万元以下罚款。所谓“不按照规定提供”，实践中包括拒绝提供.迟延提供.提供不完全和提供不真实等情形。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 5．补充性制裁措施。《银行业监督管理法》第48条规定，银行业金融机构违反法律.行政法规以及国家有关银行业监督管理规定的，银行业监督管理机构除依照本法第43条至第46条规定处罚外，还可以区别不同情形，采取下列措施:(1)责令银行业金融机构对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分；(2)银行业金融机构的行为尚不构成犯罪的，对直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员给予警告，处5万元以上50万元以下罚款；(3)取消直接负责的董事.高级管理人员一定期限直至终身的任职资格，禁止直接负责的董事.高级管理人员和其他直接责任人员一定期限直至终身从事银行业工作。",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 【本章主要法律规定】",
  "银行业监督管理法 违反银行业监督管理法的法律责任 银行业金融机构的法律责任 1．《商业银行法》"
]