[
  "第四章财税法",
  "【本章主要内容提示】",
  "税收是国家财政收入的重要来源，审计制度是国家财政收支的运行保障。税法和审计法都具有较强的行政属性，它们不仅关系到国家的财政利益，也关系到纳税人和被审计者的合法权益。",
  "本章的难点是准确把握税收权和审计权有效行使与合法行使的标准和程序。",
  "税法 税法概述 税法的概念和调整对象 1．税收的概念与特征。税收是国家为了实现其职能的需要，凭借政治权力，依照法律规定的程序对满足法定课税要件的自然人和法人所征收的货币或实物。一般认为，税收具有三个基本特征:(1)法定性；(2)强制性；(3)无偿性。",
  "税法 税法概述 税法的概念和调整对象 2．税法的概念与体系。税法是调整税收关系的法律规范的总称。税法由税收体制法.税收征纳实体法.税收征纳程序法等于部门法所组成。其中，税收征纳实体法主要包括商品税法.所得税法.财产税法和行为税法。商品税法主要包括增值税法.消费税法.关税法和烟叶税法等。所得税法主要包括企业所得税法(2007年3月我国将《外商投资企业和外国企业所得税法》和《企业所得税暂行条例》合并，制定统一适用内外资企业的《企业所得税法》)和个人所得税法。财产税法主要包括资源税法.房产税法.土地增值税法.土地使用税法.耕地占用税法.契税法.车船税法等。行为税法主要包括印花税法等。",
  "税法 税法概述 税法的概念和调整对象 3.税法的调整对象。税法的调整对象是税收关系。税收关系是相关主体在税收活动中所发生的各种社会关系的总称。税收关系的基本构成是国家与纳税人的关系，其本质是国家为实现公共财政收入，运用公权力将私权主体所有的一部分财产无偿转为国家所有的过程。",
  "税法 税法概述 税法的概念和调整对象 4．税收法定原则。这是指由立法机关决定全部税收制度，税收机关无相应法律依据不得征税的税法基本原则。我国《宪法》第56条规定:“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”我国目前有增值税.消费税.企业所得税.个人所得税.资源税.城镇土地使用税.房产税.城市维护建设税.耕地占用税.土地增值税.车辆购置税.车船税.印花税.契税.烟叶税.关税.船舶吨税.环境保护税18个税种，其中的个人所得税.企业所得税.车船税.船舶吨税.环境保护税和娴叶税是由法律规定的。《立法法》第8条规定，税种的设立.税率的确定和税收征收管理等税收基本制度只能制定法律。落实税收法定原则是我国税收法治建设的重要目标。只有落实税收法定，才能在税法中体现量能课税.公平负担.生存权保障等宪法性原则。",
  "税法 税法概述 税法的概念和调整对象 5．税法适用原则。税收部门在税法解释和税收征缴等具体税法适用过程中，应遵从以下原则:(1)实质课税原则。这是指对于一项税法规范是否适用于某一特定情况，除考虑是否符合税法规定的税收要素外，还应根据实际情况，尤其要根据是否有利经济发展来判断决定是否征税的原则。(2)诚信原则。此原则要求征纳主体双方在履行各白义务时，要讲求诚实信用，不得违背对方的合理期待和信任，也不得以许诺错误为由而反悔。根据此原则，一方面，税收机关有权要求纳税人诚信地履行纳税义务；另一方面，税收机关要保护纳税人对税法和税收机关做出的有利于纳税人的规定.决定.解释和行为的信赖。(3)禁止类推适用原则。这是指当税法有漏洞时，依据税收法定原则，不允许以类推适用方法来弥补税法漏洞的原则。(4)禁止溯及课税原则。此原则要求新颁布实施的税收实体法仅对其生效后发生的应税事实或税收法律行为产生效力，而不对其生效之前发生的应税事实或税收法律行为溯及课税。",
  "税法 税法概述 税收法律关系 1．税收法律关系的概念。税收法律关系是由税收法律规范确认和调整的，国家和纳税人之间发生的具有权利和义务内容的社会关系。税收法律关系的一方主体始终是国家，税收法律关系主体双方具有单方面的权利与义务内容，税收法律关系的产生以纳税人发生了税法规定的行为或者事实为根据。",
  "税法 税法概述 税收法律关系 2．税收法律关系的要素。税收法律关系的",
  "税法 税法概述 税收法律关系 要素包括:(1)税收法律关系的主体，也称为税法主体，是指在税收法律关系中享有权利和承担义务的当事人，主要包括国家.征税机关.纳税人和扣缴义务人．:(2)税收法律关系的内容，是指税收法律关系主体所享有的权利和所承担的义务。主要包括纳税人的权利义务和征税机关的权利义务。(3)税收法律关系的客体，是指税收法律关系主体的权利义务所指向的对象，主要包括货币.实物和行为。",
  "税法 税法概述 税法的构成要素 税法的构成要素是指构成税法所必需的基本要件，主要包括税法主体.征税对象.税基.税目.税率.税收减免.纳税地点.纳税时间和税法责任等。",
  "税法 税法概述 税法的构成要素 税法主体是指在税法中享有权利和承担义务的当事人，主要包括征税主体和纳税主体。征税主体包括国家和征税机关，纳税主体包括纳税人和扣缴义务人。纳税人是税法规定的享有税收权利.负有纳税义务的自然人和法人。征税对象是税法规定的征税客体，一般包括商品.所得.财产等。税基，又称为计税依据，是税法规定的计算应纳税额的依据。税目是税法规定的征税的具体品目，足对征税对象的分类和细化。税率是税法规定计算应纳税额的比率。包括定额税率.比例税率和累进税率三种基本形式。税基乘以税率就是应纳税额。税收减免是税法规定的对特定主体或客体予以减税或免税的特别优惠措施。其中，减税是对应纳税额少征一部分税款，免税是对应纳税额的全部免除。纳税地点是税法规定的纳税人缴纳税款的地点。纳税时间是税法规定的纳税人缴纳税款的期限和日期。税法责任是税收法律关系主体因违反税收法律规范而应承担的法律后果。",
  "税法 增值税法 增值税的概念 增值税是以商品和劳务在流通各环节的增加值为征税对象的一种流转税。自2009年1月1日起，我国所有地区.所有行业由生产型增值税转为国际上通用的消费型增值税，根据这次修订后的《增值税暂行条例》，用于生产经营过程的固定资产经过认证允许抵扣；小规模纳税人的适用税率统一降至3%。2017年11月19日，国务院决定废止《营业税暂行条例》，对《增值税暂行条例》进行第二次修订。经过这次营业税改增值税(以下简称“营改增”)，实现了增值税对货物和服务的全覆盖，避免了营业税重复征税.不能抵扣.不能退税的弊端，基本消除了重复纳税，打通了增值税抵扣的链条，有利于企业降低税负和促进二.三产业融合发展。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 1．增值税的纳税人。增值税的纳税人为在中华人民共和国境内销售货物或者提供加工.修理修配劳务(以下简称劳务)，销售服务.无形资产.不动产以及进口货物的单位和个人。增值税的纳税人分为一般纳税人和小规模纳税人。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 2．增值税的征税范围。增值税征收范围包括:(1)货物；(2)应税劳务:(3)销售服务.无形资产.不动产；(4)进口货物。3．增值税的计税依据。纳税人销售货物.服务.无形资产.不动产或提供应税劳务的计税依据为其销售额，进口货物的计税依据为规定的组成计税价格。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 4．增值税税率。增值税税率分为四档:17%基本税率；11%低税率；6%低税率；零税率。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 (1)纳税人销售货物.劳务.有形动产租赁服务或者进口货物，除以下第2项.第4项.第5项另有规定的外，税率为17%。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 (2)纳税人销售交通运输.邮政.基础电信.建筑.不动产租赁服务，销售不动产，转让土地使用权的，或者销售或进口下列货物的，税率为11%:①粮食等农产品.食用植物油.食用盐；②自来水.暖气.冷气.热水.煤气.石油液化气.天然气.二甲醚.沼气.居民用煤炭制品；③图书.报纸.杂志.音像制品.电子出版物；④饲料.化肥.农药.农机.农膜；⑤国务院规定的其他货物。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 (3)纳税人销售服务.无形资产，除以上第1项.第2项和以下第5项另有规定的外，税率为6%。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 (4)纳税人出口货物，税率为零，但国务院另有规定的除外。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 (5)境内单位和个人跨境销售国务院规定范围内的服务.无形资产，税率为零。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 纳税人兼营不同税率的项目，应当分别核算不同税率项目的销售额；未分别核算销售额的，从高适用税率。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 5．税额的计算。一般纳税人销售货物.劳务.服务.无形资产.不动产(以下统称应税销售行为)，应纳税额为当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额，其计算公式为:应纳税额:当期销项税额一当期进项税额。当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，其不足部分可以结转下期继续抵扣。所谓销项税额，是指纳税人发生应税销售行为，按照销售额和增值税税率计算收取的增值税额，其计算公式为:销项税额=销售额×税率。所谓进项税额，是指纳税人购进货物.劳务.服务.无形资产.不动产支付或者负担的增值税额。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 准予从销项税额中抵扣的进项税额包括:(1)从销售方取得的增值税专用发票上注明的增值税额。(2)从海关取得的海关进口增值税专用缴款书上注明的增值税额。(3)购进农产品，除取得增值税专用发票或者海关进口增值税专用缴款书外，按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和11%的扣除率计算的进项税额，周务院另有规定的除外。其计算公式为:进项税额=买价×扣除率。(4)自境外单位或者个人购进劳务.服务.无形资产或者境内的不动产，从税务机关或者扣缴义务人取得的代扣代缴税款的完税凭证上注明的增值税额。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 下列项目的进项税额不得从销项税额中抵扣:(1)用于简易计税方法计税项目.免征增值税项目.集体福利或者个人消费的购进货物.劳务.服务.无形资产和不动产；(2)非正常损失的购进货物，以及相关的劳务和交通运输服务；(3)非正常损失的在产品.产成品所耗用的购进货物(不包括固定资产).劳务和交通运输服务；(4)国务院规定的其他项目。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 6．进口货物的税额计算。纳税人进口货物，按照组成计税价格和增值税税率计算应纳税额。组成计税价格和应纳税额计算公式分别为:组成计税价格=关税完税价格+关税+消费税；应纳税额=组成计税价格×税率。小规模纳税人增值税。小规模纳税人增值税征收率为3%，国务院另有规定的除外。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 7．小规模纳税人拉生应税销售行为，实行按照销售额和征收率计算应纳税额的简易办法，并不得抵扣进项税额。其计算公式为:应纳税额=销售额×征收率。小规模纳税人的标准由国务院财政.税务主管部门规定。",
  "税法 增值税法 增值税法的基本内容 8.增值税的税收减免。下列项目免征增值税:(1)农业生产者销售的自产农业产品；(2)避孕药品和用具；(3)古旧图书；(4)直接用于科学研究.科学试验和教学的进口仪器，设备；(5)外国政府.国际组织无偿援助的进口物资和设备；(6)由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品；(7)销售的自己使用过的物品。纳税人兼营免税.减税项目的，应当分别核算免税.减税项目的销售额；未分别核算销售额的，不得免税.减税。纳税人销售额未达到财政部规定的增值税起征点的，免征增值税。增值税起征点的适用范围只限于个人。",
  "税法 消费税法 消费税的概念 消费税是以特定消费品的流转额为征税对象的一种税。",
  "税法 消费税法 消费税法的基本内容 1.消费税的纳税人。消费税的纳税人为在我国境内生产.委托加工和进口应税消费品的单位和个人。",
  "税法 消费税法 消费税法的基本内容 2．消费税的征税对象。消费税的征税对象为应税消费品，主要为高耗能.高污染和高档消费品。目前，应税消费品的范围是由国务院发布的《消费税暂行条例》和财政部.国家税务总局的行政决定规定的。根据现行规定，应税消费品包括:(1)烟；(2)酒；(3)化妆品；(4)贵重首饰及珠宝玉石；(5)鞭炮.焰火；(6)成品油(含铅汽油除外)和用于调和汽油的主要原材料；(7)250毫升以上排量的摩托车；(8)小汽车；(9)高尔夫球及球具；(10)高档手表；(11)游艇；(12)木制一次性筷子；(13)实水地板；(14)电池.涂料。",
  "税法 消费税法 消费税法的基本内容 3．消费税的税基。消费税的税基为销售额或销售数量。销售额．为纳税人销售应税消费品向购买方收取的全部价款和价外费用。",
  "税法 消费税法 消费税法的基本内容 4．消费税的税率。消费税实行从价定率或者从量定额的办法计算应纳税额，按不同消费品分别采用比例税率和定额税率。具体税率.税额表参见《消费税暂行条例》后所附的消费税税目税率(税额)表。纳税人兼营不同税率的应税消费品，应当分别核算不同税率应税消费品的销售额.销售数量。未分别核算销售额.销售数量，或者将不同税率的应税消费品组成成套消费品销售的，从高适用税率。",
  "税法 消费税法 消费税法的基本内容 5．消费税的税收减免。对纳税人出口应税消费品，免征消费税；国务院另有规定的除外。",
  "税法 企业所得税法 《企业所得税法》自2008年1月1日起施行，我国对内外资企业实行统一的所得税法.统一的税率.统一的税前扣除范围和标准.统一的税收优惠政策。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的概念 企业所得税是以企业在一定期间内的纯所得为征税对象的一种税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的纳税人 在中华人民共和国境内，企业和其他取得收入的组织(以下统称企业)为企业所得税的纳税人。个人独资企业.合伙企业除外。企业分为居民企业和非居民企业。居民企业，是指依法在中国境内成立，或者依照外国(地区)法律成立但实际管理机构在中国境内的企业。非居民企业，是指依照外国(地区)法律成立且实际管理机构不在中国境内，但在中国境内设立机构.场所的，或者在中国境内未设立机构.场所，但有来源于中国境内所得的企业。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的纳税人 居民企业应当就其来源于中国境内.境外的所得缴纳企业所得税。非居民企业在中国境内设立机构.场所的，应当就其所设机构.场所取得的来源于中国境内的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构.场所有实际联系的所得，缴纳企业所得税。非居民企业在中国境内未设立机构.场所的，或者虽设立机构.场所但取得的所得与其所设机构.场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的征税对象 企业所得税的征税对象为企业所获得的各种应税收入。企业以货币形式和非货币形式从各种来源取得的收入，为收入总额。包括:(1)销售货物收入；(2)提供劳务收入；(3)转让财产收入；(4)股息.红剥等权益性投资收益；(5)利息收入；(6)租金收入；(7)特许权使用费收入；(8)接受捐赠收入；(9)其他收入。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的征税对象 收入总额中的下列收入为不征税收入:(1)财政拨款；(2)依法收取并纳入财政管理的行政事业性收费.政府性基金；(3)国务院规定的其他不征税收入。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业所得税的税率为25%。非居民企业在中用境内未设立机构.场所的，或者虽设立机构.场所但取得的所得与其所设机构.场所没有实际联系的，适用税率为20%。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 (五)企业所得税应纳税所得额的计算企业每一纳税年度的收入总额，减除不征税收入.免税收入.各项扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额，为应纳税所得额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业实际发生的与取得收入有关的.合理的支出，包括成本.费用.税金.损失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12%以内的部分，准予在计算应纳税所得额时扣除；超过年度利润总额12%的部分，准予结转以后3年内在计算应纳税所得额时扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业发生的合理的工资薪金支出.劳动保护支出，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业依照国务院有关主管部门或者省级人民政府规定的范围和标准为职工缴纳的基本养老保险费.基本医疗保险费.失业保险费.工伤保险费.生育保险费等基本社会保险费和住房公积金，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业为投资者或者职工支付的补充养老保险费.补充医疗保险费，在国务院财政.税务主管部门规定的范围和标准内，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业在生产经营活动中发生的合理的不需要资本化的借款费用，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业发生的职工福利费支出，不超过工资薪金总额14%的部分，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业拨缴的工会经费，不超过工资薪金总额2%的部分，准予扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 除国务院财政.税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业发生的与生产经营活动有关的业务招待费支出，按照发生额的60%扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入的5‰。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业发生的符合条件的广告费和业务宣传费支出，除国务院财政.税务主管部门另有规定外，不超过当年销售(营业)收入15%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后纳税年度结转扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除:(1)向投资者支付的股息.红利等权益性投资收益款项；(2)企业所得税税款；(3)税收滞纳金；(4)罚金.罚款和被没收财物的损失；(5)公益性捐赠支出以外的捐赠支出；(6)赞助支出；(7)未经核定的准备金支出；(8)与取得收入无关的其他支出。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。下列固定资产不得计算折旧扣除:(1)房屋.建筑物以外未投入使用的固定资产；(2)以经营租赁方式租入的固定资产；(3)以融资租赁方式租出的固定资产；(4)已足额提取折旧仍继续使用的固定资产；(5)与经营活动无关的固定资产；(6)单独估价作为固定资产入账的土地；(7)其他不得计算折旧扣除的同定资产。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的无形资产摊销费用，准予扣除。下列无形资产不得计算摊销费用扣除:(1)自行开发的支出已在计算应纳税所得额时扣除的无形资产；(2)自创商誉；(3)与经营活动无关的无形资产；(4)其他不得计算摊销费用扣除的无形资产。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 在计算应纳税所得额时，企业发生的下列支出作为长期待摊费用，按照规定摊销的，准予扣除:(1)已足额提取折旧的固定资产的改建支出；(2)租人同定资产的改建支出；(3)固定资产的大修理支出；(4)其他应当作为长期待摊费用的支出。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业使用或者销售存货，按照规定计算的存货成本，准予在计算应纳税所得额时扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业转让资产，该项资产的净值，准予在计算应纳税所得额时扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业在汇总计算缴纳企业所得税时，其境外营业机构的亏损不得抵减境内营业机构的盈利。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，但结转年限最长不得超过5年。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 非居民企业取得《企业所得税法》第3条第3款规定的所得，按照下列方法计算其应纳税所得额:(1)股息.红利等权益性投资收益和利息.租金.特许权使用费所得，以收入全额为应纳税所得额；(2)转让财产所得，以收入全额减除财产净值后的余额为应纳税所得额；(3)其他所得，参照前两项规定的方法计算应纳税所得额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的税率 在计算应纳税所得额时，企业财务.会计处理办法与税收法律.行政法规的规定不一致的，应当依照税收法律.行政法规的规定计算。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税应纳税额的计算 企业的应纳税所得额乘以适用税率，减除依照企业所得税法关于税收优惠的规定减免和抵免税额后的余额，为应纳税额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税应纳税额的计算 企业取得的下列所得已在境外缴纳的所得税税额，可以从其当期应纳税额中抵免，抵免限额为该项所得依照企业所得税法规定计算的应纳税额；超过抵免限额的部分，可以在以后5个年度内，用每年度抵免限额抵免当年应抵税额后的余额进行抵补:(1)居民企业来源于中国境外的应税所得；(2)非居民企业在中国境内设立机构.场所，取得发生在中国境外但与该机构.场所有实际联系的应税所得。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税应纳税额的计算 居民企业从其直接或者间接控制的外国企业分得的来源于中国境外的股息.红利等权益性投资收益，外国企业在境外实际缴纳的所得税税额中属于该项所得负担的部分，可以作为该居民企业的可抵免境外所得税税额，在《企业所得税法》第23条规定的抵免限额内抵免。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 国家对重点扶持和鼓励发展的产业和项目，给予企业所得税优惠。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业的下列收入为免税收人:(1)国债利息收入；(2)符合条件的居民企业之间的股息.红利等权益性投资收益；(3)在中国境内设立机构.场所的非居民企业从居民企业取得与该机构.场所有实际联系的股息.红利等权益性投资收益；(4)符合条件的非营利组织的收入。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业的下列所得，可以免征.减征企业所得税:(1)从事农.林.牧.渔业项目的所得；(2)从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得；(3)从事符合条件的环境保护.节能节水项目的所得；(4)符合条件的技术转让所得；(5)《企业所得税法》第3条第3款规定的所得。具体而言，企业从事下列项目的所得，免征企业所得税:(1)蔬菜.谷物.薯类.油料.豆类.棉花.麻类.糖料.水果.坚果的种植；(2)农作物新品种的选育；(3)中药材的种植:(4)林木的培育和种植；(5)牲畜.家禽的饲养；(6)林产品的采集；(7)灌溉.农产品初加工.兽医.农技推广.农机作业和维修等农.林.牧.渔服务业项目；(8)远洋捕捞。企业从事下列项目的所得，减半征收企业所得税:(1)花卉.茶以及其他饮料作物和香料作物的种植；(2)海水养殖.内陆养殖。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营或符合条件的环境保护.节能节水项目的所得，自项目取得第1笔生产经营收入所属纳税年度起，第1年至第3年免征企业所得税，第4年至第6年减半征收企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 符合条件的技术转让所得免征.减征企业所得税，是指一个纳税年度内，居民企业技术转让所得不超过500万元的部分，免征企业所得税；超过500万元的部分，减半征收企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 非居民企业中国境内未设立机构.场所的，或者虽没立机构.场所但取得的所得与其所设机构.场所没有实际联系的，减按10%的税率征收企业所得税。而以下所得可免征所得税:(1)外国政府向中国政府提供贷款取得的利息所得；(2)国际金融组织向中国政府和居民企业提供优惠贷款取得的利息所得；(3)经国务院批准的其他所得。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 符合条件的小型微利企业(从事国家非限制和禁止行业，并符合《企业所得税法实施条例》第92条规定的企业)，减按20%的税率征收企业所得税。国家需要重点扶持的高新技术企业(拥有核心自主知识产权，并同时符合《企业所得税法实施条例》第93条规定的企业)，减按15%的税率征收企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 民族自治地方的自治机关对本民族自治地方的企业应缴纳的企业所得税中属于地方分享的部分，可以决定减征或者免征。自治州.自治县决定减征或者免征的，须报省.自治区.直辖市人民政府批准。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除:(1)开发新技术.新产品.新工艺发生的研究开发费用；(2)安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。创业投资企业从事国家需要重点扶持和鼓励的创业投资，可以按投资额的一定比例抵扣应纳税所得额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业的固定资产由于技术进步等原因，确需加速折旧的，可以缩短折旧年限或者采取加速折旧的方法。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收入，可以在计算应纳税所得额时减计收入。即指企业以《资源综合利用企业所得税优惠目录》规定的资源作为主要原材料，生产国家非限制和禁止并符合国家和行业相关标准的产品取得的收入，减按90%计入收入总额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 企业购置用于环境保护.节能节水.安全生产等专用设备的投资额，该专用设备的投资额的10%可以从企业当年的应纳税额中抵免；当年不足抵免的，可以在以后5个纳税年度结转抵免。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税税收优惠 根据国民经济和社会发展的需要，或者由于突发事件等原因对企业经营活动产生重大影响的，国务院可以制定企业所得税专项优惠政策，报全国人民代表大会常务委员会备案:",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的源泉扣缴 对非居民企业取得《企业所得税法》第3条第3款规定的所得应缴纳的所得税，实行源泉扣缴，以支付人为扣缴义务人。税款由扣缴义务人在每次支付或者到期应支付时，从支付或者到期应支付的款项中扣缴。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的源泉扣缴 对非居民企业在中国境内取得工程作业和劳务所得应缴纳的所得税，税务机关可以指定工程价款或者劳务费的支付人为扣缴义务人。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的源泉扣缴 依照《企业所得税法》第37.38条规定应当扣缴的所得税，扣缴义务人未依法扣缴或者无法履行扣缴义务的，由纳税人在所得发生地缴纳。纳税人未依法缴纳的，税务机关可以从该纳税人在中国境内其他收入项目的支付人应付的款额中，追缴该纳税人的应纳税款。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的源泉扣缴 扣缴义务人每次代扣的税款，应当自代扣之日起7日内缴人国库，并向所在地的税务机关报送扣缴企业所得税报告表。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业与其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。企业与其关联方共同开发.受让无形资产，或者共同提供.接受劳务发生的成本，在计算应纳税所得额时应当按照独立交易原则(没有关联关系的交易各方，按照公平成交价格和营业常规进行业务往来遵循的原则)进行分摊。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业可以向税务机关提出与其关联方之间业务往来的定价原则和计算方法，税务机关与企业协商.确认后，达成预约定价安排。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业向税务机关报送年度企业所得税纳税申报表时，应当就其与关联方之间的业务往来，附送年度关联业务往来报告表。税务机关在进行关联业务调查时，企业及其关联方，以及与关联业务调查有关的其他仓业，应当按照规定提供柑关资料。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业不提供与其关联方之间业务往来资料，或者提供虚假.不完整资料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税务机关有权依法核定其应纳税所得额。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 由居民企业，或者由居民企业和中国居民控制的设立在实际税负明显低于《企业所得税法》第4条第1款规定税率水平(25%)的国家(地区)的企业，并非由于合理的经营需要而对利润不作分配或者减少分配的，上述利润中应归属于该居民企业的部分，应当计入该居民企业的当期收人。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业从其关联方接受的债权性投资与权益性投资的比例超过规定标准而发生的利息支出，不得在计算应纳税所得额时扣除。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业实施其他不具有合理商业目的(以减少.免除或者推迟缴纳税款为主要目的)的安排，而减少其应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 税务机关依照企业所得税法规定作出纳税调整，需要补征税款的，应当补征税款，并按照国务院规定加收利息。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 (十)企业所得税的征收管理",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 除税收法律.行政法规另有规定外，居民企业以企业登记注册地为纳税地点；但登记注册地在境外的，以实际管理机构所在地为纳税地点。居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当汇总计算并缴纳企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 非居民企业取得《企业所得税法》第3条第2款规定的所得，以机构.场所所在地为纳税地点。非居民企业在中国境内设立2个或者2个以上机构.场所的，经税务机关审核批准，可以选择由其主要机构.场所汇总缴纳企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 非居民企业取得《企业所得税法》第3条第3款规定的所得，以扣缴义务人所在地为纳税地点。除国务院另有规定外，企业之间不得合并缴纳企业所得税。企业所得税按纳税年度计算。纳税年度自公历1月1日起至12月31日止。企业在一个纳税年度中间开业，或者终止经营活动，使该纳税年度的实际经营期不足12个月的，应当以其实际经营期为一个纳税年度。企业依法清算时，应当以清算期间作为一个纳税年度。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业所得税分月或者分季预缴。企业应当自月份或者季度终了之日起15日内，向税务机关报送预缴企业所得税纳税中报表，预缴税款。企业应当自年度终了之日起5个月内，向税务机关报送年度企业所得税纳税中报表，并汇算清缴，结清应缴应退税款。企业在报送企业所得税纳税申报表时，应当按照规定附送财务会计报告和其他有关资料。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 企业在年度中间终止经营活动的，应当自实际经营终止之日起60日内，向税务机关办理当期企业所得税汇算清缴。企业应当在办理注销登记前，就其清算所得向税务机关申报并依法缴纳企业所得税。",
  "税法 企业所得税法 企业所得税的特别纳税调整 依照企业所得税法缴纳的企业所得税，以人民币计算。所得以人民币以外的货币计算的，应当折合成人民币计算并缴纳税款。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税的概念 个人所得税是以个人的所得为征税对象的一种税。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 1．个人所得税的纳税人。个人所得税的纳税人为在中国境内有住所，或者无住所而在中国境内居住满1年的个人(居民纳税人)，以及在中国境内无住所又不居住或者在境内居住不满1年但有来源于中国境内所得的个人(非居民纳税人)。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 在中国境内无住所，但是居住1年以上5年以下的个人，其来源于中国境外的所得，经主管税务机关批准，可以只就由中国境内公司.企业以及其他经济组织或者个人支付的部分缴纳个人所得税；居住超过5年的个人，从第6年起，应当就其来源于中国境外的全部所得缴纳个人所得税。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 在中国境内无住所，但是在一个纳税年度中在中国境内连续或者累计居住不超过90日的个人，其来源于中国境内的所得，由境外雇主支付并且不由该雇主在中国境内的机构.场所负担的部分，免予缴纳个人所得税。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 2．个人所得税的征税对象。个人所得税的征税对象为应税所得，具体包括:(1)工资.薪金所得；(2)个体工商户的生产.经营所得；(3)对企事业单位的承包经营.承租经营所得；(4)劳务报酬所得；(5)稿酬所得；(6)特许权使用费所得；(7)利息.股息.红利所得；(8)财产租赁所得；(9)财产转让所得；(10)偶然所得；(11)经国务院财政部门确定征税的其他所得。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 3．个人所得税的税基。个人所得税的税基为应纳税所得额:应纳税所得额的计算方法如下:(1)工资.薪金所得，以每月收入额减除费用3500元后的余额，为应纳税所得额(根据2011年6月30日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议《关于修改(中华人民共和国个人所得税法)的决定》笫六次修正)；(2)个体工商户的生产.经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除成本.费用以及损失后的余额．为应纳税所得额；(3)对企事业单位的承包经营.承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额(纳税义务人按照承包经营.承租经营合同规定分得的经营利润和工资，薪金性质的所得)，按月减除费用2000元后的余额，为应纳税所得额；(4)劳务报酬所得.稿酬所得.特许权使用费所得.财产租赁所得，每次收入不超过4000元的，减除费用800元；4000元以上的，减除20%的费用，其余额为应纳税所得额；(5)财产转让所得，以转让财产的收入额减除财产原值和合理费用后的余额，为应纳税所得额；(6)利息.股息.红利所得，偶然所得和其他所得，以每次收入额为应纳税所得额。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 对在中国境内无住所而在中国境内取得工资.薪金所得的纳税义务人和在中国境内有住所而在中国境外取得工资.薪金所得的纳税义务人，可以根据其平均收入水平.生活水平以及汇率变化情况确定附加减除费用，标准为2800元。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 4.个人所得税的税率。个人所得税根据不同的税目适用不同的税率:(1)工资.薪金所得，适用超额累进税率，税率为3%~45%；(2)个体工商户的生产.经营所得和对企事业单位的承包经营.承租经营所得，适用50%~35%的超额累进税率；(3)稿酬所得，适用比例税率，税率为20%，并按应纳税额减征30%；(4)劳务报酬所得，适用比例税率，税率为20%，对劳务报酬所得一次收入畸高的，可以实行加成征收，应纳税所得额超过2万-5万元的部分，依照税法规定计算应纳税额后再按照应纳税额加征五成，超过5万元的部分，加征十成；(5)特许权使用费所得，利息.股息.红利所得，财产租赁所得，财产转让所得，偶然所得和其他所得，适用比例税率，税率为20%。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 5．个人所得税的税收减免。下列各项个人所得，免纳个人所得税:(1)省级人民政府.国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织.国际组织颁发的科学.教育.技术.文化.卫生.体育.环境保护等方面的奖金；(2)国债和国家发行的金融债券利息；(3)按照国家统一规定发给的补贴.津贴；(4)福利费.抚恤金.救济金；(5)保险赔款；(6)军人的转业费.复员费；(7)按照困家统一规定发给干部.职工的安家费.退职费.退休工资.离休工资.离休生活补助费；(8)依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆.领事馆的外交代表.领事官员和其他人员的所得；(9)中国政府参加的国际公约.签订的协议中规定免税的所得；(10)按照国家规定，单位为个人缴付和个人缴付的基本养老保险费.基本医疗保险费.失业保险费.住房公积金，从纳税义务人的应纳税所得额中扣除；(11)经国务院财政部门批准免税的所得。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 有下列情形之一的，经批准可以减征个人所得税:(1)残疾.孤老人员和烈属的所得；(2)因严重自然灾害造成重大损失的；(3)其他经国务院财政部门批准减税的。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 纳税人从中国境外取得的所得，准予其在应纳税额中扣除已在境外缴纳的个人所得税税额。，但扣除额不得超过该纳税人境外所得依照我国法律规定计算的应纳税额。",
  "税法 个人所得税法 个人所得税法的基本内容 6．个人所得税的纳税申报:个人所得税，以所得人为纳税义务人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人。纳税义务人有下列情形之一的，应当按照规定到主管税务机关办理纳税申报:(1)年所得12万元以上的；(2)从中国境内两处或者两处以上取得工资.薪金所得的；(3)从中国境外取得所得的；(4)取得应纳税所得，没有扣缴义务人的；(5)国务院规定的其他情形。年所得12万元以上的纳税义务人，在年度终了后3个月内到主管税务机关办理纳税申报。纳税义务人办理纳税申报的地点以及其他有关事项的管理办法，由国家税务总局制定。扣缴义务人应当按照国家规定办理全员全额扣缴申报，扣缴义务人在代扣税款的次月内，向主管税务机关报送其支付所得个人的基本信息.支付所得数额.扣缴税款的具体数额和总额以及其他相关涉税信息。",
  "税法 车船税法 车船税的纳税人 在中国境内，《车船税法》所附《车船税税目税额表》规定的车辆.船舶(以下简称车船)的所有人或者管理人为车船税的纳税人。",
  "税法 车船税法 车船税的征税对象 根据《车船税税目税额表》，车船税的征收对象包括乘用车.商用车(客车.货车).挂车.其他车辆(专用作业车.轮式专用机械车).摩托车和船舶(机动船舶.游艇)。",
  "税法 车船税法 车船税的减免 下列车船免征车船税:(1)捕捞.养殖渔船；(2)军队.武警专用的车船；(3)警用车船；(4)依照法律规定应当予以免税的外国驻华使领馆.国际组织驻华机构及其有关人员的车船。",
  "税法 车船税法 车船税的减免 对节约能源.使用新能源的车船可以减征或者免征车船税；对受严重自然灾害影响纳税困难以及有其他特殊原因确需减税.免税的，可以减征或者免征车船税。",
  "税法 车船税法 车船税的减免 省.自治区.直辖市人民政府根据当地实际情况，可以对公共交通车船，农村居民拥有并主要在农村地区使用的摩托车.三轮汽车和低速载货汽车定期减征或者免征车船税。",
  "税法 车船税法 车船税的税额 乘用车.商用车中的客车和摩托车以每辆为计税单位，商用车中的货车.挂车和其他车辆以整备质量(通常所说的“空车重量”)每吨为计税单位，船舶中的机动船舶以净吨位每吨.游艇以艇身长度每米为计税单位，依照《车船税税目税额表》规定的年基准税额征收车船税。",
  "税法 车船税法 车船税的申报缴纳和扣缴 车船税按年申报缴纳。车船税的纳税地点为车船的登记地或者车船税扣缴义务人所在地。依法不需要办理登记的车船，车船税的纳税地点为车船的所有人或者管理人所在地。",
  "税法 车船税法 车船税的申报缴纳和扣缴 从事机动车第三者责任强制保险业务的保险机构为机动车车船税的扣缴义务人，应当在收取保险费时依法代收车船税，并出具代收税款凭证。",
  "税法 税收征收管理法 税收征收管理制度概述 1．税收征收管理法的概念。税收征收管理法，简称税收征管法，是调整征税机关在税款的征收和税务管理过程中所发生的社会关系的法律规范的总称。我国现行的税收征管法包括1992年9月4日通过.1995年2月28日.2001年4月28日和2013年6月29日.2015年4月24日四次修改的《税收征收管理法》以及2002年9月7日公布.2012年11月9日.2013年7月18日.2016年2月6日三次修改的《税收征收管理法实施细则》，另外还包括财政部.国家税务总局等部门所颁布的大量的部门规章和规范性法律文件。",
  "税法 税收征收管理法 税收征收管理制度概述 2．税收征管法的宗旨:税收征管法的宗旨包括:(1)加强税收征收管理；(2)规范税收征收和缴纳行为；(3)保障国家税收收人；(4)保护纳税人的合法权益；(5)促进经济和社会发展。",
  "税法 税收征收管理法 税收征收管理制度概述 3．税收征管法的适用范围。凡依法由税务机关征收的各种税收的征收管理，均适用税收征管法。耕地占用税.契税.农业税(2005年12月29日第十届全国人大常委会第十九次会议通过决定，自2006年1月1日起废止《农业税条例》)．牧业税征收管理的具体办法，由国务院另行制定。关税及海关代征税收的征收管理，依照法律.行政法规的有关规定执行。",
  "税法 税收征收管理法 税收征收管理制度概述 4.纳税人权利。纳税人权利包括:(1)信息权。纳税人.扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律.行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。(2)秘密权。纳税人.扣缴义务人有权要求税务机关为纳税人.扣缴义务人的情况保密。税务机关应当依法为纳税人.扣缴义务人的情况保密。为纳税人.扣缴义务人保密的情况，是指纳税人.扣缴义务人的商业秘密及个人隐私。纳税人.扣缴义务人的税收违法行为不属于保密范围。(3)申请减.免.退税的权利。(4)陈述权.申辩权。纳税人.扣缴义务人对税务机关所作出的决定，享有陈述权.申辩权。(5)申请行政复议.提起行政诉讼.请求国家赔偿权。(6)控告和检举权。纳税人.扣缴义务人有权控告和检举税务机关.税务人员的违法违纪行为。任何单位和个人都有权检举违反税收法律.行政法规的行为。收到检举的机关和负责查处的机关应当为检举人保密。(7)奖励权。税务机关应当按照规定对检举人给予奖励。(8)请求回避权。税务人员在核定应纳税额.调整税收定额.进行税务检查.实施税务行政处罚.办理税务行政复议时，与纳税人.扣缴义务人或者其法定代表人.直接责任人有下列关系之一的，应当回避:①夫妻关系；②直系血亲关系；③三代以内旁系血亲关系；④近姻亲关系；⑤可能影响公正执法的其他利害关系。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 税务管理是税收征管程序中的基础性环节，主要包括三项制度:税务登记.账簿凭证管理和纳税申报。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 1．税务登记。税务登记又称为纳税登记，是指纳税人在开业.歇业前或其他生产经营期间发生的重大变动，在法定期问内向主管税务机关办理书面登记的一项制度。税务登记可分为开业登记.变更登记和注销登记。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (1)开业登记制度。企业.企业在外地设立的分支机构和从事生产.经营的场所，个体工商户和从事生产.经营的事业单位(以下统称从事生产.经营的纳税人)自领取营业执照之日起30日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。税务机关应当于收到申报的当日审核并发给税务登记证件。工商行政管理机关应当将办理登记注册.核发营业执照的情况，定期向税务机关通报。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (2)变更.注销登记制度。从事生产.经营的纳税人，税务登记内容发生变化的，自工商行政管理机关办理变更登记之日起30日内或者在向工商行政管理机关申请办理注销登记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者注销税务登记。纳税人在办理注销税务登记前，应当向税务机关结清应纳税款.滞纳金.罚款，缴销发票.税务登记证件和其他税务证件。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (3)税务登记证件的使用制度。纳税人按照国务院税务主管部门的规定使用税务登记证件。税务登记证件不得转借.涂改.损毁.买卖或者伪造。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 税务登记证件具有重要作用，除按照规定不需要发给税务登记证件的外，纳税人办理下列事项时，必须持税务登记证件:①开立银行账户；②申请减税.免税.退税:③申请办理延期申报.延期缴纳税款；④领购发票；⑤申请开具外出经营活动税收管理证明；⑥办理停业.歇业；⑦其他有关税务事项。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 纳税人应当将税务登记证件正本在其生产.经营场所或者办公场所公开悬挂，接受税务机关检查。纳税人遗失税务登记证件的，应当在15日内书面报告主管税务机关，并登报声明作废。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (4)外出经营税务登记的管理制度。从事生产.经营的纳税人到外县(市)临时从事生产.经营活动的，应当持税务登记证副本和所在地税务机关填开的外出经营活动税收管理证明，向营业地税务机关报验登记，接受税务管理。从事生产.经营的纳税人外出经营，在同一地累计超过180天的，应当在营业地办理税务登记手续。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 2．账簿凭证管理。账簿凭证管理制度包括账簿凭证的设置制度.财务会计制度.发票管理制度.账簿凭证的保管制度和税控装置制度等。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (1)账簿凭证的设置。从事生产.经营的纳税人应当自领取营业执照或者发生纳税义务之日起15日内，按照国家有关规定设置账簿。账簿，是指总账.明细账.日记账以及其他辅助性账簿。总账.日记账应当采用订本式。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (2)财务会计处理办法备案制度。从事生产.经营的纳税人应当自领取税务登记证件之日起15日内，将其财务.会计制度或者财务.会计处理办法报送主管税务机关备案。纳税人使用计算机记账的，应当在使用前将会计电算化系统的会计核算软件.使用说明书及有关资料报送主管税务机关备案。纳税人建立的会计电算化系统应当符合国家有关规定，并能正确.完整核算其收入或者所得。扣缴义务人应当自税收法律.行政法规规定的扣缴义务发生之日起10日内，按照所代扣.代收的税种，分别没置代扣代缴.代收代缴税款账簿。纳税人.扣缴义务人会计制度健全，能够通过计算机正确.完整计算其收入和所得或者代扣代缴.代收代缴税款情况的，其计算机输出的完整的书面会计记录，可视同会计账簿。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 纳税人.扣缴义务人的财务.会计制度或者财务.会计处理办法与国务院或者国务院财政.税务主管部门有关税收的规定抵触的，依照国务院或者国务院财政.税务主管部门有关税收的规定计算应纳税款.代扣代缴和代收代缴税款。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (3)账簿凭证的文字管理。账簿.会计凭证和报表，应当使用中文。民族自治地方可以同时使用当地通用的一种民族文字。外商投资企业和外国企业可以同时使用一种外国文字。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (4)发票管理制度。税务机关是发票的主管机关，负责发票印制.领购.开具.取得.保管.缴销的管理和监督。单位.个人在购销商品.提供或者接受经营服务以及从事其他经营活动中，应当按照规定开具.使用.取得发票。增值税专用发票由国务院税务主管部门指定的企业印制；其他发票，按照国务院税务主管部门的规定，分别由省.自治区.直辖市国家税务局.地方税务局指定企业印制。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (5)税控装置制度。国家根据税收征收管理的需要，积极推广使用税控装置。纳税人应当按照规定安装.使用税控装置，不得损毁或者擅自改动税控装置。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (6)账簿凭证的保管制度。账簿.记账凭证.报表.完税凭证.发票.出口凭证以及其他有关涉税资料应当合法.真实.完整:账簿.记账凭证.报表.完税凭证.发票.出口凭证以及其他有关涉税资料应当保存10年；但是，法律.行政法规另有规定的除外。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 3．纳税申报。纳税申报是纳税人按照法律规定的期限和内容，向征税机关提交有关纳税事项的书面报告的一项制度。包括纳税申报的方式.期限.内容等方面的制度。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (1)纳税申报一般要求。纳税人必须依照法律.行政法规规定或者税务机关依照法律.行政法规的规定确定的申报期限.申报内容如实办理纳税申报，报送纳税申报表.财务会计报表以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税资料。扣缴义务人必须依照法律.行政法规规定或者税务机关依照法律.行政法规的规定确定的申报期限.申报内容如实报送代扣代缴.代收代缴税款报告表以及税务机关根据实际需要要求扣缴义务人报送的其他有关资料。纳税人在纳税期内没有应纳税款的，也应当按照规定办理纳税申报。纳税人享受减税.免税待遇的，在减税.免税期间应当按照规定办理纳税申报。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (2)纳税申报的方式。税务机关应当建立.健全纳税人自行申报纳税制度。纳税人.扣缴义务人可以采取邮寄.数据电文方式办理纳税申报或者报送代扣代缴.代收代缴税款报告表。数据电文方式，是指税务机关确定的电话语音.电子数据交换和网络传输等电子方式。纳税人采取邮寄方式办理纳税申报的，应当使用统一的纳税申报专用信封，并以邮政部门收据作为申报凭据。邮寄申报以寄出的邮戳日期为实际申报日期。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 实行定期定额缴纳税款的纳税人，可以实行简易申报.简并征期等申报纳税方式。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (3)纳税申报表的内容和申报资料。纳税人.扣缴义务人的纳税申报或者代扣代缴.代收代缴税款报告表的主要内容包括:税种.税目，应纳税项目或者应代扣代缴.代收代缴税款项目，计税依据，扣除项目及标准，适用税率或者单位税额，应遐税项目及税额.应减免税项目及税额，应纳税额或者应代扣代缴.代收代缴税额，税款所属期限.延期缴纳税款.欠税.滞纳金等。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 纳税人办理纳税申报时，应当如实填写纳税申报表，并根据不同的情况相应报送下列有关证件.资料:财务会计报表及其说明材料；与纳税有关的合同.协议书及凭证；税控装置的电子报税资料；外出经营活动税收管理证明和异地完税凭证；境内或者境外公证机构出具的有关证明文件；税务机关规定应当报送的其他有关证件.资料。",
  "税法 税收征收管理法 税务管理 (4)延期申报。纳税人.扣缴义务人按照规定的期限办理纳税申报或者报送代扣代缴.代收代缴税款报告表确有困难，需要延期的，应当在规定的期限内向税务机关提出书面延期申请，经税务机关核准，在核准的期限内办理。纳税人.扣缴义务人因不可抗力．不能按期办理纳税申报或者报送代扣代缴.代收代缴税款报告表的，可以延期办理；但是，应当在不町抗力情形消除后立即向税务机关报告。税务机关应当查明事实，予以核准。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 税款征收是税收征管制度中的核心内容，具体包括税款征收基本制度.税收减免制度和税款征收保障制度。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 1.税款征收基本制度。税款征收基本制度主要包括征纳主体制度.征纳期限制度.退税制度.应纳税额的确定制度.税款入库制度和文书送达制度。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (1)征纳主体制度。征税主体是税务机关.税务人员以及经税务机关依照法律.行政法规委托的单位和人员，其他任何单位和个人不得进行税款征收活动。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税主体包括纳税人和扣缴义务人。扣缴义务人依照法律.行政法规的规定履行代扣.代收税款的义务。对法律.行政法规没有规定负有代扣.代收税款义务的单位和个人，税务机关不得要求其履行代扣.代收税款义务。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (2)征纳期限制度。征纳期限制度主要包括纳税主体的纳税期限和征税主体的征税期限。征税期限主要表现在征税机关的补征期和追征期上。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人.扣缴义务人按照法律.行政法规规定或者税务机关依照法律.行政法规的规定确定的期限，缴纳或者解缴税款。纳税人因有特殊困难，不能按期缴纳税款的，经省.自治区.直辖市国家税务局.地方税务局批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过3个月。纳税人的特殊困难包括:①因不可抗力，导致纳税人发生较大损失，正常生产经营活动受到较大影响的；②当期货币资金在扣除应付职工工资.社会保险费后，不足以缴纳税款的。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 因税务机关的责任，致使纳税人.扣缴义务人未缴或者少缴税款的，税务机关在3年内可以要求纳税人.扣缴义务人补缴税款，但是不得加收滞纳金。因纳税人.扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款.滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到5年。特殊情况，是指纳税人或者扣缴义务人因计算错误等失误，未缴或者少缴.未扣或者少扣.未收或者少收税款，累计数额在10万元以上的。对偷税.抗税.骗税的，税务机关追征其未缴或者少缴的税款.滞纳金或者所骗取的税款，则没有期限的限制。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (3)退税制度。纳税人超过应纳税额缴纳的税款，税务机关发现后应当立即退还:纳税人自结算缴纳税款之日起3年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款并加算银行同期存款利息，税务机关及时查实后应当立即退还；涉及从国库中退库的，依照法律.行政法规有关国库管理的规定退还。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (4)应纳税额的确定制度。应纳税额的确定一般由征税机关根据纳税人的纳税申报来确定，在纳税人申报不实或不纳税申报时，税务机关享有核定权和调整权。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人有下列情形之一的，税务机关有权核定其应纳税额:①依照法律.行政法规的规定可以不设置账簿的；②依照法律.行政法规的规定应当设置账簿但未设置的；③擅自销毁账簿或者拒不提供纳税资料的；④虽设置账簿，但账目混乱或者成本资料.收入凭证.费用凭证残缺不全，难以查账的；⑤发生纳税义务，未按照规定的期限办理纳税申报，经税务机关责令限期申报，逾期仍不申报的；⑥纳税人申报的计税依据明显偏低，又无正当理由的。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 核定应纳税额的方法包括:①参照当地同类行业或者类似行业中经营规模和收入水平相近的纳税人的税负水平核定；②按照营业收入或者成本加合理的费用和利润的方法核定；③按照耗用的原材料.燃料.动力等推算或者测算核定；④按照其他合理方法核定。采用一种方法不足以正确核定应纳税额时，可以同时采用两种以上的方法核定。纳税人对税务机关采取上述方法核定的应纳税额有异议的，应当提供相关证据，经税务机关认定后，调整应纳税额。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 企业或者外国企业在中国境内设立的从事生产.经营的机构.场所与其关联企业之间的业务往来，应当按照独立企业之问的业务往来收取或者支付价款.费用；不按照独立企业之间的业务往来收取或者支付价款.费用，而减少其应纳税的收入或者所得额的，税务机关有权进行合理调整。关联企业，是指有下列关系之一的公司.企业和其他经济组织:①在资金.经营.购销等方面，存在直接或者间接的拥有或者控制关系；②直接或者间接地同为第三者所拥有或者控制；③在利益上具有相关联的其他关系。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人与其关联企业之间的业务往来有下列情形之一的，税务机关可以调整其应纳税额:①购销业务未按照独立企业之间的业务往来作价；②融通资金所支付或者收取的利息超过或者低于没有关联关系的企业之问所能同意的数额，或者利率超过或者低于同类业务的正常利率；③提供劳务，未按照独立企业之间业务往米收取或者支付劳务费用；④转让财产.提供财产使用权等业务往来，未按照独立企业之间业务往来作价或者收取，支付费用；⑤未按照独立企业之间业务往来作价的其他情形。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 税务机关调整计税收入额或者所得额的方法包括:①按照独立企业之间进行的相同或者类似业务活动的价格；②按照再销售给无关联关系的第三者的价格所应取得的收入和利润水平；③按照成本加合理的费用和利润；⑧按照其他合理的方法。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人与其关联企业未按照独立企业之间的业务往来支付价款.费用的，税务机关自该业务往来发生的纳税年度起3年内进行调整；有特殊情况的，可以自该业务往来发生的纳税年度起10年内进行调整。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人可以向主管税务机关提出与其关联企业之间业务往来的定价原则和计算方法，主管税务机关审核.批准后，与纳税人预先约定有关定价事项，监督纳税人执行。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (5)税数人库制度。国家税务局和地方税务局应当按照国家规定的税收征收管理范围和税款入库预算级次，将征收的税敞缴入国库。对市计机关.财政机关依法查出的税收违法行为，税务机关应当根据有关机关的决定.意见书，依法将应收的税款.滞纳金按照税款入库预算级次缴入国库，并将结果及时回复有关机关。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (6)文书送达制度。税务机关送达税务文书，应当直接送交受送达人。受送达人是公民的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收。受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人.其他组织的主要负责人或者该法人.组织的财务负责人.负责收件的人签收。受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 送达税务文书应当有送达回证，并由受送达人或者法律规定的其他签收人在送达回证上记明收到日期，签名或者盖章，即为送达。送达的方式包括直接送达.委托送达.留置送达.邮寄送达和公告送达。如果同一送达事项的受送达人众多，且采用其他送达方式无法送达的，可以公告送达，公告送达的期限为30日。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 需要送达的税务文书包括:①税务事项通知书；②责令限期改正通知书；③税收保全措施决定书；④税收强制执行决定书；⑤税务检查通知书；⑥税务处理决定书；⑦税务行政处罚决定书；⑧行政复议决定书；⑨其他税务文书。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 2．税收减免制度。纳税人可以依照法律.行政法规的规定办理减税.免税。地方各级人民政府.各级人民政府主管部门.单位和个人违反法律.行政法规规定，擅自作出的减税.免税决定无效，税务机关不得执行，并应向上级税务机关报告。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 享受减税.免税优惠的纳税人，减税.免税期满，应当自期满次日起恢复纳税；减税.免税条件发生变化的，应当在纳税申报时向税务机关报告；不再符合减税.免税条件的，应当依法履行纳税义务；未依法纳税的，税务机关应当予以追缴。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 3．税款征收保障制度。税款征收保障制度包括税收保全制度.税收强制执行制度和其他保障制度。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (1)税收保全制度。税收保全制度包括责令限期缴纳税款.冻结存款.扣押查封财产，税收代位权和撤销权等制度。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 对未按照规定办理税务登记的从事生产.经营的纳税人以及临时从事经营的纳税人，税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相当于应纳税款的商品.货物。扣押后缴纳应纳税歉的，税务机关必须立即解除扣押，并归还所扣押的商品.货物；扣押后仍不缴纳应纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，依法拍卖或者变卖所扣押的商品.货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 税务机关有根据认为从事生产.经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移.隐匿其应纳税的商品.货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列税收保全措施:①书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；②扣押.查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品.货物或者其他财产。其他财产包括纳税人的房地产.现金.有价证券等不动产和动产。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税人在规定的限期内缴纳税款的，税务机关必须立即解除税收保全措施；限期期满仍未缴纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构从其冻结的存款中扣缴税款，或者依法拍卖或者变卖所扣押.查封的商品.货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内。机动车辆.金银饰品.古玩字画.豪华住宅或者一处以外的住房不属于个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照《合同法》第73.74条的规定行使代位权.撤销权。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (2)税收强制执行制度。从事生产.经营的纳税人.扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施:①书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；②扣押.查封.依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品.货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制执行措施时，对纳税人.扣缴义务人.纳税担保人来缴纳的滞纳金同时强制执行。拍卖或者变卖所得抵缴税款.滞纳金.罚款以及拍卖.变卖等费用后，剩余部分应当在3日内退还被执行人。个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 (3)其他税收保障制度。其他税收保障制度主要包括税收优先权制度.纳税担保制度和离境清税制度。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 税务机关征收税款，税收优先于无担保债权．法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押.质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权.质权.留置权执行。纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款.没收违法所得的，税收优先于罚款.没收违法所得。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 纳税担保，包括经税务机关认可的纳税保证人为纳税人提供的纳税保证，以及纳税人或者第三人以其未设置或者未全部设置担保物权的财产提供的担保。纳税担保人同意为纳税人提供纳税担保的，应当填写纳税担保书，写明担保对象.担保范围.担保期限和担保责任以及其他有关事项。担保书须经纳税人.纳税担保人签字盖章并经税务机关同意，方为有效。纳税人或者第三人以其财产提供纳税担保的，应当填写财产清单，并写明财产价值以及其他有关事项。纳税担保财产清单须经纳税人.第三人签字盖章并经税务机关确认，方为有效。",
  "税法 税收征收管理法 税款征收 欠缴税款的纳税人或者他的法定代表人需要出境的，应当在出境前向税务机关结清应纳税款.滞纳金或者提供担保。未结清税款.滞纳金，又不提供担保的，税务机关可以通知出境管理机关阻止其出境。",
  "税法 税收征收管理法 税务检查 税务检查制度是税收征管制度中的保障性制度，主要包括税务检查的事项.纳税人在税务检查中的义务和税务机关在税务检查中的权利义务。",
  "税法 税收征收管理法 税务检查 1.税务检查的事项。税务机关有权进行下列税务检查:(1)检查纳税人的账簿.记账凭证.报表和有关资料，检查扣缴义务人代扣代缴.代收代缴税款账簿.记账凭证和有关资料；(2)到纳税人的生产.经营场所和货物存放地检查纳税人应纳税的商品.货物或者其他财产，检查扣缴义务人与代扣代缴.代收代缴税款有关的经营情况；(3)责成纳税人.扣缴义务人提供与纳税或者代扣代缴.代收代缴税款有关的文件.证明材料和有关资料；(4)询问纳税人.扣缴义务人与纳税或者代扣代缴.代收代缴税款有关的问题和情况；(5)到车站.码头.机场.邮政企业及其分支机构检查纳税人托运.邮寄应纳税商品.货物或者其他财产的有关单据.凭证和有关资料；(6)经县以上税务局(分局)局长批准，凭全国统一格式的检查存款账户许可证明，查询从事生产.经营的纳税人.扣缴义务人在银行或者其他金融机构的存款账户。税务机关在调查税收违法案件时，经设区的市.自治州以上税务局(分局)局长批准，可以查询案件涉嫌人员的储蓄存款。",
  "税法 税收征收管理法 税务检查 2．纳税人在税务检查中的义务。纳税人.扣缴义务人必须接受税务机关依法进行的税务检查，如实反映情况，提供有关资料，不得拒绝.隐瞒。",
  "税法 税收征收管理法 税务检查 3．税务机关在税务检查中的权利义务。税务机关依法进行税务检查时，有权向有关单位和个人调查纳税人.扣缴义务人和其他当事人与纳税或者代扣代缴.代收代缴税款有关的情况，有关单位和个人有义务向税务机关如实提供有关资料及证明材料。税务机关调查税务违法案件时，对与案件有关的情况和资料，可以记录.录音.录像.照相和复制。",
  "税法 税收征收管理法 税务检查 税务机关派出的人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和税务检查通知书，并有责任为被检查人保守秘密；未出示税务检查证和税务检查通知书的，被检查人有权拒绝检查。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 法律责任是税收法律关系的主体因违反税收法律规范所应承担的不利法律后果。税收法律责任制度包括法律责任的主体.违法行为类型和法律责任的形式等制度。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 1．税收法律责任的主体。税收法律责任的主体包括税收法律关系中的所有主体，主要包括纳税人.扣缴义务人.征税机关及其工作人员.其他具有法定义务的主体。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 2．税收法律责任的违法行为类型。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (1)纳税人的违法行为类型。纳税人的税收违法行为主要包括违反税收征收管理制度的行为.偷税行为.欠税行为.抗税行为.骗取出口退税行为和其他违法行为。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 纳税人伪造.变造.隐匿.擅自销毁账簿.记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列.少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款的，是偷税。以暴力.威胁方法拒不缴纳税款的，是抗税。纳税人.扣缴义务人在规定期限内不缴或者少缴应纳或者应解缴的税款的，是欠税。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (2)扣缴义务人的违法行为类型。扣缴义务人的违法行为类型主要包括违反税收征收管理制度的行为.偷税行为.欠税行为和其他违法行为。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (3)征税机关及其工作人员的税收违法行为。征税机关及其工作人员的税收违法行为主要包括违反税收征收管理制度的行为.徇私舞弊行为.渎职行为.滥用职权行为等。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (4)其他主体的违法行为。其他主体的违法行为如纳税人.扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人.扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人.扣缴义务人转移存款。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 3．法律责任的形式。法律责任的形式一般包括经济责任.行政责任和刑事责任。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (1)经济责任。经济责任主要包括加收滞纳金和赔偿损失。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (2)行政责任。行政责任主要包括行政处罚和行政处分。前者主要是针对纳税人和扣缴义务人的，主要包括责令限期改正，责令缴纳税数；采取税收保全措施和税收强制执行措施；罚款；吊销税务登记证，收回税务机关发给的票证，吊销营业执照等。行政处分屉针对税务机关的工作人员的，主要包括警告.记过.记大过.降级.撤职和开除。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (3)刑事责任。刑事责任形式主要包括罚金.拘役.有期徒刑.无期徒刑和死刑。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 4．主要违法行为的法律责任。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (1)纳税人未按照规定期限缴纳税款的，扣缴义务人未按照规定期限解缴税款的，税务机关除责令限期缴纳外，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款0.05%的滞纳金。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (2)纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处2000元以下的罚款；情节严重的，处2000元以上1万元以下的罚款:①未按照规定的期限申报办理税务登记.变更或者注销登记的；②未按照规定设置.保管账簿或者保管记账凭证和有关资料的；③未按照规定将财务.会计制度或者财务.会计处理办法和会计核算软件报送税务机关备查的；④未按照规定将其全部银行账号向税务机关报告的；⑤未按照规定安装.使用税控装置，或者损毁或者擅自改动税控装置的。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (3)2009年2月28日第十一届全国人大常委会第七次会议通过了《刑法修正案(七)》，修订后的《刑法》第201条以“逃税罪”取代“偷税罪”，并以概括方式取代了列举式的犯罪客观要件，同时删除原偷税罪的具体数额标准．增加了初犯补税免罪的规定。第201条修改为:“纳税人采取欺骗.隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不中报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚余；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣.已收税款，数额较大的，依照前款的规定处罚。对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。”",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (4)纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款的，由税务机关追缴欠缴的税款.滞纳金，并处欠缴税款50%以上5倍以下的罚款；欠缴税款数额在1万元以上不满10万元的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处欠缴税款1倍以上5倍以下罚金；数额在100万元以上的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处欠缴税款1倍以上5倍以下罚金。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (5)以暴力.威胁方法拒不缴纳税款的，除由税务机关追缴其拒缴的税款.滞纳金外，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金；情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处拒缴税款1倍以上5倍以下罚金:情节轻微，未构成犯罪的，由税务机关追缴其拒缴的税款.滞纳金，并处拒缴税款1倍以上5倍以下的罚款。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (6)纳税人.扣缴义务人的开户银行或者其他金融机构拒绝接受税务机关依法检查纳税人.扣缴义务人存款账户，或者拒绝执行税务机关作出的冻结存款或者扣缴税款的决定，或者在接到税务机关的书面通知后帮助纳税人.扣缴义务人转移存款，造成税款流失的，由税务机关处10万元以上50万元以下的铡款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1000元以上1万元以下的罚款。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (7)税务机关违反规定擅自改变税收征收管理范围和税款人库预算级次的，责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (8)未经税务机关依法委托征收税款的，责令退还收取的财物，依法给予行政处分或者行政处罚；致使他人合法权益受到损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (9)税务人员利用职务上的便利，收受或者索取纳税人.扣缴义务人财物或者谋取其他不正当利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (10)税务人员徇私舞弊或者玩忽职守，不征或者少征应征税款，致使嘲家税收遭受重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 (11)违反法律.行政法规的规定，擅自作出税收的开征.停征或者减税.免税.退税.补税以及其他同税收法律。行政法规相抵触的决定的，除依照税收征管法规定撤销其擅自作出的决定外，补征应征未征税款，退还不应征收而征收的税款，并南上级机关追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 5，追究法律责任的主体和期限。追究法律责任的主体主要包括征税机关和人民法院。行政处罚，罚款额在2000元以下的，可以由税务所决定。",
  "税法 税收征收管理法 法律责任 违反税收法律.行政法规应当给予行政处罚的行为，在5年内未被发现的，不再给予行政处罚。",
  "审计法 审计法概述 审计的概念 审计，是指审计机关依据法律，独立检查被审计单位的会计凭证.会计账簿.会计报表以及其他财政收支.财务收支有关的资料和资产，监督财政收支.财务收支真实.合法.效益的活动。",
  "审计法 审计法概述 审计法的概惫及调整范围 审计法是调整审计关系的法律规范的总称。现行审计法包括《审计法》和《市计法实施条例》。",
  "审计法 审计法概述 审计法的概惫及调整范围 国务院各部门和地方各级人民政府及其各部门的财政收支，国有的金融机构和企业事业组织的财务收支，以及其他依照审计法规定应当接受审计的财政收支.财务收支，依照法律规定接受审计监督。审计机关依据有关财政收支.财务收支的法律.法规和国家其他有关规定进行审计评价，在法定职权范围内作卅审计决定。",
  "审计法 审计法概述 审计法的原则 审计法的基本原则包括合法性原则.客观公正原则.实事求是原则.廉洁奉公原则和保守秘密原则。",
  "审计法 审计法概述 审计工作领导体制 国务院和县级以上地方人民政府设立审计机关。国务院设立审计署，在尉务院总理领导下，主管全国的审计工作。审计长是审计署的行政首长。省.自治区.直辖市.设区的市.自治州.县.自治县.不设区的市.市辖区的人民政府的审计机关，分别在省长.自治区主席.市长.州长.县长.区长和上一级审计机关的领导下，负责本行政区域内的审计工作。审计机关根据工作需要，可以在其审计管辖范围内设立派出机构。派出机构根据审计机关的授权，依法进行审计工作。地方各级审计机关负责人的任免，应当事先征求上一级审计机关的意见。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的职责 1．审计机关对本级各部门(含直属单位)和下级政府预算的执行情况和决算以及其他财政收支情况，进行审计临督。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的职责 2．审计署在国务院总理领导下，对中央预算执行情况和其他财政收支情况进行审计监督，向国务院总理提出审计结果报告。地方各级审计机关分别在省长.自治区主席.市长.州长.县长.区长和上一级审计机关的领导下，对本级预算执行情况和其他财政收支情况进行审计监督，向本级人民政府和上一级审计机关提出审计结果报告。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的职责 3．审计署对中央银行的财务收支，进行审计监督。审计机关对国有金融机构的资产.负债.损益，进行审计监督。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的职责 4．审计机关对国家的事业组织和使用财政资金的其他事业组织的财务收支，进行审计监督；对国有企业的资产.负债.损益，进行审计监督；对国有资本占控股地位或者主导地位的企业.金融机构的审计监督，由国务院规定；对政府投资和以政府投资为主的建设项目的预算执行情况和决算，进行审计监督；审计机关对政府部门管理的和其他单位受政府委托管理的社会保障基金.社会捐赠资金以及其他有关基金.资金的财务收支，进行审计监督；对国际组织和外国政府援助.贷款项目的财务收支，进行审计监督；按照周家有关规定，对国家机关和依法属于市计机关审计监督对象的其他单位的主要负责人，在任职期间对本地区.本部门或者本单位的财政收支.财务收支以及有关经济活动应负经济责任的履行情况，进行审计监督；对其他法律.行政法规规定应当由审计机关进行审计的事项，依照审计法和有关法律.行政法规的规定进行审计监督。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的职责 5.审计机关有权对与国家财政收支有关的特定事项，向有关地方.部门.单位进行专项审计调查，并向本级人民政府和上一级审计机关报告审计调查结果。国务院和县级以上地方人民政府应当每年向本级人民代表大会常务委员会提卅审计机关对预算执行和其他财政收支的审计工作报告。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 1．审计机关有权要求被审计单位按照审计机关的规定提供预算或者财务收支计划.预算执行情况.决算.财务会计报告，运用电子计算机储存.处理的财政收支.财务收支电子数据和必要的电子计算机技术文档，在金融机构开立账户的情况，社会审计机构出具的审计报告，以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料，被审计单位不得拒绝.拖延.谎报。被审计单位负责人对本单位提供的财务会计资料的真实性和完整性负责。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 2．审计机关进行审计时，有权检查被审计单位的会计凭证.会计账簿.财务会计报告和运用电子计算机管理财政收支.财务收支电子数据的系统，以及其他与财政收支.财务收支有关的资料和资产，被审计单位不得拒绝。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 3．审计机关进行审计时，有权就审计事项的有关问题向有关单位和个人进行调查，并取得有关证明材料。有关单位和个人应当支持.协助审计机关工作，如实向审计机关反映情况，提供有关证明材料。审计机关经县级以上人民政府审计机关负责人批准，有权查询被审计单位在金融机构的账户。审计机关有证据证明被审计单位以个人名义存储公款的，经县级以上人民政府审计机关主要负责人批准，有权查询被审计单位以个人名义在金融机构的存款。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 4．审计机关对被审计单位正在进行的违反国家规定的财政收支.财务收支行为，有权予以制止；制止无效的，经县级以上人民政府审计机关负责人批准，通知财政部门和有关主管部门暂停拨付与违反国家规定的财政收支.财务收支行为直接有关的款项，已经拨付的，暂停使用。审计机关采取上述措施不得影响被审计单位合法的业务活动和生产经营活动。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 5．审计机关认为被审计单位所执行的上级主管部门有关财政收支.财务收支的规定与法律.行政法规相抵触的，应当建议有关主管部门纠正；有关主管部门不予纠正的，审计机关应当提请有权处理的机关依法处理。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 6．审计机关可以向政府有关部门通报或者向礼会公布审计结果。",
  "审计法 审计机关的职责和权限 审计机关的权限 7．审计机关履行审计监督职责，可以提请公安.监察.财政.税务.海关.价格.工商行政管理等机关予以协助。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 1．被审计单位违反审计法规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者提供的资料不真实.不完整的，或者拒绝.阻碍检查的，由市计机关责令改正，可以通报批评，给予警告；拒不改正的，依法追究责任。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 2．被审计单位违反审计法规定，转移.隐匿.篡改.毁弃会计凭证.会计账簿.财务会计报告以及其他与财政收支.财务收支有关的资料，或者转移.隐匿所持有的违反国家规定取得的资产，审计机关认为对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法应当给予处分的，应当提出给予处分的建议，被审计单位或者其上级机关.监察机关应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 3．对本级各部门(含直属单位)和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为．审计机关.人民政府或者有关主管部门在法定职权范围内，依照法律.行政法规的规定，区别情况采取下列处理措施:(1)责令限期缴纳应当上缴的款项；(2)责令限期退还被侵占的国有资产；(3)责令限期退还违法所得；(4)责令按照国家统一的会计制度的有关规定进行处理；(5)其他处理措施。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 4．对被审计单位违反国家规定的财务收支行为，审计机关.人民政府或者有关主管部门在法定职权范围内，依照法律.行政法规的规定，区别情况采取前项规定的处理措施，并可以依法给予处罚。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 5．被审计单位的财政收支.财务收支违反国家规定，审计机关认为对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法应当给予处分的，应当提出给予处分的建议，被审计单位或者其上级机关.监察机关应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 6．被审计单位的财政收支.财务收支违反法律.行政法规的规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "审计法 违反审计法的责任 被审计单位的违法责任 7．报复陷害审计人员的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 审计人员滥用职权.徇私舞弊.玩忽职守或者泄露所知悉的国家秘密.商业秘密的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 【本章主要法律规定】",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 1．《税收征收管理法》",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 2．《税收征收管理法实施细则》",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 3．《个人所得税法》",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 4．《企业所得税法》",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 5．《车船税法》",
  "审计法 违反审计法的责任 审计人员的违法责任 6．《审计法》"
]