[
  "第五章国家机构",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为全国人大及其常委会.国家主席.国务院.中央军委.地方各级人大及其常委会和地方各级人民政府.监察委员会.人民法院和人民检察院的宪法地位.职权与主要工作制度。",
  "1.全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是国家权力机关，代表人民行使国家权力，是我国国家机构的核心。全国人民代表大会是最高国家权力机关，全国人民代表大会常务委员会是全国人大的常设机关，是全国人民代表大会闭会期间经常行使最高国家权力的机关。地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，县级以上地方各级人大设常务委员会。",
  "2.全国人大与全国人大常委会的职权区别主要在于:全国人大有权修改宪法.制定和修改基本法律，而全国人大常委会有权解释宪法.制定基本法律以外的法律。",
  "3.全国人大.全国人大常委会和国务院的职权区别在于:国务院有权制定和发布行政法规:全国人大有权决定战争与和平问题，全国人大常委会有权决定全国或局部总动员.全国或个别省.自治区和直辖市进入紧急状态；而国务院有权依照法律规定决定省.自治区.直辖审的范围内部分地区进入紧急状态。",
  "4.中华人民共和国主席对内对外代表国家。国务院和地方各级人民政府是国家行政机关，是同级权力机关的执行机关。中央军事委员会是我国武装力置的领导机关。各级监察委员会是国家的监察机关。人民法院和人民检察院分别是国家的审判机关和检察机关。",
  "国家机构概述 国家机构的概念和分类 国家机构是国家为实现其职能而建立起来的一整套有机联系的国家机关的总和。其特点是:(1)阶级性。国家是阶级矛盾不可调和的产物；作为国家组成要素及其存在形式的国家机构，其本质取决于国家的本质。(2)历史性。国家机构不是从来就有的，也不是永远存在的。在不同历史时期的国家，国家机构的组织.活动.职能是不一样的，并随着国家的发展变迁而变化。(3)强制性。国家机构的某些组成部分本身即是暴力机关，如警察.监狱，有的国家机关则以国家强制力作为坚强后盾。(4)组织性。国家机关的建立.活动以及国家机关之间的相互关系均依据一定的原则和程序，不同层次的国家机关.同一层次的不同国家机关.国家机关的整体与组成部分构成有机的系统。",
  "国家机构概述 国家机构的概念和分类 从行使权力的属性来看，我国国家机构可分为国家权力机关.国家主席.国家行政机关.国家军事机关.国家监察机关.国家审判机关和国家检察机关。从行使权力的范围看，可分为中央国家机关和地方国家机关。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 民主集中制原则 《宪法》第3条第1款规定:“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”民主集中制是一种民主与集中相结合的制度，是指在民主基础上的集中和在集中指导下的民主的结合。从民主的角度说，发扬民主的过程是由多数人决定问题的过程；从集中的角度说，实行集中的过程也是汇集多数人意见的过程。民主与集中的运用方式和程序虽然有所不同，但它们的实质都是服从多数人的意见。因此，民主集中制实质上就是社会主义的民主制，是社会主义民主制的一种独特运用方式。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 民主集中制原则 根据宪法的规定，我国国家机构贯彻民主集中制原则主要体现在以下几个方面:第一，在国家机构与人民的关系方面，由人民组织国家机构体现了国家权力来自于人民。《宪法》第2条第1.2款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”第3条第2款规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”第二，在同级国家机构中，国家权力机关居于主导地位。《宪法》第3条第3款规定:“国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”第三，在中央与地方国家机构的关系方面，实行“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性.积极性的原则”。中央统一领导和地方的主动性与积极性悻现了民主集中制原则的下级服从上级.地方服从中央的要求。第四，在国家机关内部，无论是实行合议制还是实行首长负责制，在作出决策和决定时，都在不同程度上实行民主集中制。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 社会主义法治原则 有法可依.有法必依.执法必严.违法必究是社会主义法治原则的基本要求。国家机构贯彻社会主义法治原则，就是指国家机构在组织和活动中必须依法办事，不以领导人的个人意志为转移，也不能以政策代替法律。《宪法》第5条规定:“……国家维护社会主义法制的统一和尊严。一切法律.行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。一切国家机关和武装力量.各政党和各社会团体.各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”可见，国家机构贯彻社会主义法治原则是由宪法明确规定的。具体说来，第一，所有国家机关的设立都必须有宪法和法律依据，防止任意因人因事设立机构；第二，所有国家机关的职权都应有法律依据，国家机关只能行使宪法和法律赋予的属于本机关的职权，既不能滥用也不能失职；第三，一切国家机关的工作程序必须符合法律的要求，工作效果也必须符合法律规范；第四，任何国家机关违反宪法和法律的行为，都必须予以纠正，并依法追究相应的法律责任。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 《宪法》第27条明确规定了国家机关实行工作责任制的原则，要求国家机关及其工作人员无论是行使职权，还是履行职务，都必须对其产生的后果负责。在我国，权力和责任紧密相连且相互统一，因此既不存在没有权力的责任，也不存在没有责任的权力。根据宪法的规定，我国国家机构贯彻责任制原则表现在:各级人大都要向人民负责，每一代表都要受原选举单位的监督，原选举单位可以随时罢免自己所选出的代表；国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关等则依法对同级人大及其常委会负责。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 同时，责任制原则基于国家机关行使国家权力的性质的不同而具体表现为集体负责制和个人负责制两种形式。集体负责制是指由全体组成人员集体讨论，并且按照少数服从多数的原则作出决定，集体承担责任的一种体制。集体组织中每个成员的地位和权利平等。各级人大及其常委会.监察委员会.人民法院和人民检察院等是实行集体负责制的机关。集体负责制能够集思广益，充分发挥集体的智慧和作用，避免主观性.片面性，而且还可以避免国家权力过多地集中于个人或者极少数人手中，防止独断专行和个人决定重大问题。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 个人负责制是指南首长个人决定问题并承担相应责任的领导体制。在我国，国务院及其各部委，中央军委以及地方各级政府等都实行个人负责制。个人负责制的特点是权责界限明确，果断迅速，讲究效率，适合于国家行政机关和军事机关的性质和工作特点。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 为人民服务原则 《宪法》第27条第2款规定:“一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。”",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 为人民服务原则 在我国，国家的一切权力属于人民，人民是国家的主人。与人民主人翁地位相对应的是国家机关及其工作人员，他们是人民的公仆。国家工作人员在思想上应能够认识国家权力来自于人民的授予，树立密切联系群众.一切为人民服务的意识。在具体活动中表现为:第一，国家机关作为制定和执行国家法律.法规.政策的机关，其一切工作都要从最大多数人的最大利益出发，为人民的根本利益服务；第二，国家机关及其工作人员在自己的工作中必须认真贯彻“从群众中来，到群众中去”的工作方法，密切联系群众，倾听他们的意见和要求，尊重他们的主人翁地位和首创精神，确立为人民服务的具体办法和措麓，不断取得人民的信任和支持；第三，要开辟各种途径，广泛地吸引人民群众参加国家管理，这既是我国政权本质的要求，也是贯彻群众路线的重要形式和有效方法。例如，组织人民群众参加宪法以及其他重要法律草案的讨论.接受人民来信来访.建立人民代表联系选民的制度等。人民有权利对国家机关及其工作人员进行监督，《宪法》第4l条对此作了专门规定。",
  "国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 精简和效率原则 根据《宪法》第27条第1款的规定，一切国家机关实行精简的原则，实行工作人员的培训和考核制度，不断提高工作质量和工作效率，反对官僚主义。国家机构是否精简，直接影响着工作效率。因此，推行国家机构改革，克服官僚主义，做到廉政.勤政，提高工作质量和效率，是精简和效率原则的基本要求。2018年3月，第十三届全国人大第一次会议通过《国务院机构改革方案》。这次国务院机构改革体现了权责一致.提高行政效率的原则，是对宪法的精简和效率原则的具体落实。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 《宪法》第2条第1.2款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”笫57条规定:“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。”第58条规定:“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。”这些表明了全国人大是最高国家权力机关，同时也是最高国家立法机关。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 全国人大代表人民统一行使国家最高权力，集中代表全国各族人民的意志和利益，行使国家的立法权，决定国家生活中的重大问题。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 从国家机关之间的分工和法律地位来说，全国人大在我国国家机构体系中居于首要地位，其他任何国家机关都不能超越于全国人大之上，也不能和它相并列。全国人大及其常委会通过的法律和决议.决定，其他国家机关必须遵照执行。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的组成和任期 根据宪法和法律规定，全国人大由省.自治区.直辖市.特别行政区和军队选出的代表组成。全国人大代表的名额总数不超过3000名，由全国人大常委会确定各选举单位代表名额比例的分配。港澳地区全国人大代表的名额和代表产生办法由全国人大另行规定。省.自治区.直辖市应选全国人大代表的名额，由全国人大常委会根据各省.自治区.直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。各少数民族在全国人民代表大会中都应当有适当名额的代表，人口特少的民族至少应有代表1人。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的组成和任期 全国人大每届任期为5年。在任期届满前的2个月以前，全国人大常委会必须完成下届全国人大代表的选举工作。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全圄人大常委会以全体委员2/3以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人大的任期；但在非常情况结束后1年以内，全国人大常委会必须完成下届全国人大代表的选举。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权:",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 1.修改宪法.监督宪法实施。宪法是国家根本法，它的修改举足轻重，这个权力只能由全国人大行使。宪法规定，宪法的修改由全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表提议，并由全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 监督宪法实施是全国人大的重要职权。宪法的生命和权威在于实施，由作为最高权力机关的全国人大监督宪法实施，有利于保证宪法的贯彻执行，并对违反宪法的行为追究违宪责任。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 2.制定和修改基本法律。基本法律是根据宪法由全国人大制定的法律，包括刑法.刑事诉讼法.民法.民事诉讼法.选举法.民族区域自治法.特别行政区基本法等。由于这些法律涉及整个国家生活，关系到全国各族人民的根本利益，因此必须由全国人大来行使这些法律的制定权和修改权。全国人大有权改变或者撤销其常委会制定的不适当的法律，有权撤销全国人大常委会批准的违背宪法和《立法法》第75条第2款规定的自治条例和单行条例。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 3.选举.决定相罢免国家机关的重要组成人员。全国人大有权选举全国人大常委会委员长.剐委员长.秘书长和委员，选举中华人民共和国主席.副主席，中央军事委员会主席，国家监察委员会主任，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长；有权根据国家主席的提名决定国务院总理的人选，根据国务院总理的提名决定国务院副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长的人选；根据中央军事委员会主席的提名决定中央军事委员会副主席和委员的人选。对于上述人员，全国人大有权依照法定程序予以罢免。按照法律规定，罢免案磐须由全国人大主席团或者3个以上的代表同或者1/10以上的代表提出，由主席团提请大会审议，并经全体代表的过半数同意，才能通过。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 4.决定国家重大问题。全国人大有权审查中央和地方预算草案及中央和地方预算执行情况的报告；审查和批准中央预算和中央预算执行情况的报告；改变或者撤销全国人大常委会关于预算.决算的不适当的决议；审查和批准国民经济和社会发展计划以及计划执行情况的报告；批准省.自治区和直辖市的建置；决定特别行政区的设立及其制度；决定战争与和平问题等。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 5.最高监督权。全国人大有权监督由其产生的国家机关的工作。全国人大常委会.国务院.最高人民法院和最高人民检察院必须对全国人大负责并报告工作。中央军事委员会.国家监察委员会须对全国人大负责。全国人大有权改变或者撤销其常委会不适当的决定。必要时，可以组成特定问题调查委员会，以便对国家生活中的重大问题进行监督。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 6.其他应当由它行使的职权。《宪法》规定，全国人大有权行使“应当由最高国家权力机关行使的其他职权”。鉴于国家政治经济社会生活的复杂性，宪法不可能完全列举全国人大的职权，而国家的一些重大问题又必须由全国人大处理，因此，宪法赋予全国人大行使作为最高国家权力机关应当行使的其他职权。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大开展工作的主要方式是举行会议。根据宪法的规定，全国人大会议每年举行一次。如果全国人大常委会认为有必要或者l/5以上的全国人大代表提议，可以临时召集。全国人大会议均由全国人大常委会召集，每届全国人大第一次会议在本届全国人大代表选举完成的两个月内，由上届全国人大常委会召集，",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 后的历次会议均由本届常委会负责召集。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大的会议形式主要有预备会议.全体会议和小组会议等。首先是由全国人大常委会主持召集预备会议，选举产生本次大会主席团和秘书长，讨论本次会议的议程以及其他准备事项。预备会议后，全国人大便南主席团正式主持全体会议。在全体会议期间，根据需要举行小组会议，审议和讨论有关事项。全体会议一般公开举行，在必要时经主席团和各代表团团长会议决定，可以举行秘密会议。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 《全国人民代表大会组织法》第8条规定:“国务院的组成人员.中央军事委员会的组成人员.最高人民法院院长和最高人民检察院检察长，列席全国人民代表大会会议。其他有关国家机关.团体的负责人，经主席团决定，可以列席全国人民代表大会会议。”",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大通过法律案以及其他议案要经过以下四个阶段:第一，提出议案。根据全国人大组织法和《全国人民代表大会议事规则》，全国人大主席团.全国人大常委会.全国人大各专门委员会.国务院.中央军事委员会.最高人民法院.最高人民检察院以及一个代表团或者30名以上的代表联名，可以向全同人大提名以上的代表联名，可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。第二，审议议案对国家机关提出的议案，由主席团决定交各代表团审议，或者并交有关专门委员会审议，提出报告，再南主席团审议决定提交大会表决；对代表团和代表提出的议案．则由主席团审议决定是否列入大会议程，或者先交有关专门委员会审议，提出是否列入大会议程的意见，再决定是否列入大会议程。第三，表决通过议案。议案经审议后，由主席团决定提交大会表决，并由主席团决定采用无记名投票方式.举手表决方式或其他方式通过。宪法规定，宪法修正案由全国人大全体代表2/3以上的多数通过；法律和其他议案由全国人民代表大会全体代表过半数通过。第四，公布法律.决议。法律议案通过后即成为法律，由国家主席以发布命令的形式加以公布；选举结果及重要议案，由全国人大主席团以公告公布或由国家主席以命令形式公布。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的性质和地位 全国人大常委会是全国人大的常设机关，是最高国家权力机关的组成部分，是行使国家立法权的机关。全国人大常委会对全国人大负责并报告工作，接受其监督。在全国人大闭会期间，国务院.最高人民法院.最高人民检察院对全国人大常委会负责并报告工作。中央军事委员会.国家监察委员会除对全国人大负责外，也要对全国人大常委会负责。全l哥人大常委会通过的决议.制定的法律，其他国家机关和全国人民都必须遵守执行。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的组成和任期 全国人大常委会由委员长，副委员长若干人.秘书长和委员若干人组成。这些组成人员必须是全国人大代表，并由每屑全国人大第一次会议选举产生。为了保证全国人大常委会顺利开展工作，集中精力搞好常委会的本职工作，宪法规定，全国人大常委会的组成人员不得担任国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关的职务。自第十届全国人大起，全国人大常委会还增设了若干专职委员。同时，《宪法》还规定，在全国人大常委会的组成人员中，应当有适当名额的少数民族代表。这一规定充分体现了民族平等原则，有利于反映各族人民的利益和愿望，巩同民族团结，促进各民族的共同繁荣。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的组成和任期 全国人大常委会的任期与全国人大相同，即5年。但全同人大常委会与全国人大在任期结束的时间上又略有不同。下届全国人大第一次会议开始时，上届全国人大的任期即告结束。但上届全国人大产生的常委会，则须在下届全国人大常委会产生后，才能结束任期。它要负责召集下一届全国人大第一次会议。常委会的委员长.副委员长.秘书长和委员可连选连任，但委员长.副委员长连续任职不得超过两届。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面:",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 1.解释宪法，监督宪法的实施。宪法和其他普通法律一样，为了正确理解.准确执行，必要时需要作出具有法律效力的解释，即对宪法条文的含义.内容和界限进行说明。但宪法是根本法，对它的解释权只能由特定的有权威的国家机关来行使。而解释宪法与监督宪法的实施又有着密切的联系。根据《宪法》规定，全国人大及其常委会都有权监督宪法的实施。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 2.根据宪法规定的范围行使立法权。全国人大常委会有权制定除由全国人大制定的基本法律以外的其他法律，并且在全国人大闭会期间，对全国人大制定的基本法律有权进行部分修改和补充，但是不得同该法律的基本原则相抵触。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 3.解释法律。全国人大常委会所解释的法律，并不限于它自己所制定的法律，也包括南全国人大制定的法律。全国人大常委会解释法律，指的是对于那些法律条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的解释。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 4.审查和监督规范性文件。为维护社会主义法制统一，全国人大常委会有权撤销同宪法.法律相抵触的行政法规.奂定和命令；有权撤销同宪法.法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议；有权撤销省.自治区.直辖市人大常委会批准的违背宪法和立法法关于立法权限规定的自治条例和单行条例。为加强对司法解释活动的监督，全国人大常委会还可对最高人民法院.最高人民检察院作出的属于审判.检察工作中具体应用法律的解释进行监督。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 5.预算管理权，对国民经济和社会发展计划.国家预算部分调整方案和国家决算的审批权，审议审计工怍报告。全国人大常委会监督中央和地方预算的执行；在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权审查和批准中央决算，有权审查和批准国民经济和社会发展计划以及国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案，国务院需向全国人大常委会报告本年度上一阶段国民经济和社会发展计划.预算的执行情况。全国人大常委会有权审查和批准国家决算草案，在每年审查和批准决算的同时，还有权听取和审议国务院提出的审计机关关于上一年度国家预算执行和其他财政收支的审计工作报告。全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法.法律相抵触的关于预算.决算的行政法规.决定和命令；有权撤销省.自治区.直辖市人民代表大会及其常务委员会制定的同宪法.法律和行政法规相抵触的关于预算.决算的地方性法规和决议。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 6.监督国家机关的工作。国务院.中央军事委员会.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院都由全国人大产生，根据宪法的规定，分别行使国家的各项权力。因此，它们都必须向全国人大负责并接受它的监督。但是，监督这些机关是一项经常性的日常工作，因此，宪法规定，在全国人大闭会期间，由全周人大常委会行使监督权。全国人大常委会行使监督权的具体形式主要有三种。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 一是在全国人大常委会会议期间，常委会组成人员有10人以上联名可以向国务院及其各部委.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院提出书面的质询案，委员长会议可以决定由受质询机关在常委会会议上或者有关专门委员会会议上口头答复，或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的，提质询案的常委会组成人员有权列席会议，发表意见。委员长会议认为必要时，可以将答复质询案的情况报告印发常委会会议，提质询案的常委会组成人员的过半数对受质询机关的答复不满意的，可以提出要求，经委员长会议决定，由受质询机关再作答复。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 二是全国人大常委会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益.社会普遍关注的重大问题，有计划地安排听取和审议国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院的专项工作报告。全国人大常委会听取和审议专项工作报告前，委员长会议可以组织本级人大常委会组成人员和全国人大代表，对有关工作进行视察或者专题调查研究；在听取和审议专项工作报告前，常委会办事机构应当将各方面对该项工作的意见汇总，交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究并在专项工作报告中作出回应。常委会组成人员对专项工作报告的审议意见交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者常委会有关工作机构征求意见后，向常委会提出书面报告。常委会认为必要时，可以对专项工作报告作出决议；国务院.国家监察委员舍.最高人民法院或者最高人民检察院应当在决议规定的期限内，将执行决议的情况向常委会报告。常委会听取的专项工作报告及审议意见，国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院对审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告，向全国人大代表通报并向社会公布。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 三是开展对法律法规实施情况的检查。全国人大常委会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益.社会普遍关注的重大问题，有计划地对有关法律.法规实施情况组织执法检查。全国人大常委会组成人员对执法检查报告的审议意见连同执法检查报告，一并交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构征求意见后，向全国人大常委会提出报告。必要时，由委员长会议决定提请常委员审议，或者由常委会组织跟踪检查；常委会也可以委托全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构组织跟踪检查。执法检查报告及审议意见，国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院对其研究处理情况的报告，向全国人大代表遁报并向社会公布。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 7.决定.任免国家机关组成人员。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权根据国务院总理的提名，决定部长.委员会主任.审计长.秘书长的人选；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任.委员；根据最高人民法院院长的提名，任免最高人民法院副院长.审判员.审判委员会委员和军事法院院长；根据堤高人民检察院检察长的提名，任免最高人民检察院副检察长.检察员.检察委员会委员.军事检察院检察长，并且批准省.自治区.直辖市的人民检察院检察长的任免。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 8.国家生活中其他重要事项的决定权。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权决定批准或废除国外国缔结的条约和重要协定；决定驻外全权代表的任免；规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度；规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号；决定特赦；如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国家间共同防止侵略的条约的情况，有权决定宣布战争状态；决定全国总动员和局部动员；决定全国或者个别省.自治区和直辖市进入紧急状态。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 决定法律在一定期限.部分地方的暂停调整.暂停适用属于重大事项决定权的范围。《立法法》第13条规定，全国人大及其常委会可以根据改革发展的需要，决定就行政管理等领域的特定事项授权在一定期限内在部分地方暂时调整或者暂时停止适用法律的部分规定。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 国家的勋章和荣誉称号制度是宪法规定的国家重要制度。《国家勋章和国家荣誉称号法》规定，国家勋章和国家荣誉称号为国家最高荣誉。国家勋章包括“共和国勋章”和“友谊勋章”，闯家荣誉称号的具体名称南全国人大常委会在决定授予时确定。授予国家勋索.国家荣誉称号的议案由全国人大常委会委员长会议及网务院.中央军事委员会向全周人大常委会提出，南全国人大常委会作出决定，由国家主席授予和签发证书。国家主席进行同事活动，可以直接授予外国政要.国际友人等人士“友谊勋章”。国家设立国家功勋簿，记载国家勋章和国家荣誉称号获得者及其功绩。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 决定特赦是全国人大常委会的职权。特赦是赦免的一种形式。一般来说，大赦既赦其刑也赦其罪，特赦只赦其刑不赦其罪。我国1954年宪法曾规定大赦与特赦两种赦免形式，但从未有过大赦的实践。1975年宪法没有规定赦免，1978年宪法和1982年宪法均只规定了特赦。2015年8月29日，第十二届全国人大常委会第十六次会议通过特赦部分服刑罪犯的决定。这是时隔40年后中华人民共和国的第八次特赦。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 9.全国人大授予的其他职权。例如，第七届全国人大第二次会议审议了圈务院提请授权深圳市人大及其常委会和深圳市政府分别制定深圳经济特区法规和深圳经济特区规章的议案，决定授权全国人大常委会在深洲市依法选举产生市人大及其常委会后，对国务院提出的上述议案进行审议，作出相应决定。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 (四)全国人大常委会的会议制度与工作程序",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 全国人大常委会主要通过举行会议.作出会议决定的形式行使职权。全国人大常委会全体会议一般每两个月举行一次，由委员长召集并主持。根据全国人大组织法，在全国人大常委会举行会议的时候，可以由各省.自治区.直辖市的人大常委会派主任或者副主任一人列席会议，发表意见。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 尽管全国人大常委会是全国人大闭会期间经常行使国家权力的机关，但它实际上不是每天都召开会议进行工作。因此，宪法规定，由委员长.副委员长.秘书长组成委员长会议，处理全国人大常委会重要的日常工作，但委员长会议有其职权的界限，不能代替常委会行使职权。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 委员长会议可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，南常委会会议审议。国务院.中央军事委员会.最高人民法院，最高人民检察院.全国人民代表大会各专门委员会，可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，由委员长会议决定提请常委会会议审议，或者先交有关的专门委员会审议.提出报告，再决定提请常委会会议审议。常委会组成人员10人以上联名，可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议寨，由委员长会议决定提请常委会会议审议，或者先交有关的专门委员会审议.提出报告，再决定是否捉请常委会会议审议；不提请常委会会议审议的，应当向常委会会议报告或者向提案人说明。审议后的议案由常委会全体会议进行表决，获得全体组成人员的半数以上方能通过。法律通过后由国家主席公布，其他决议由全国人大常委会向行公布。",
  "全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 全国人大常委会可以听取和审议国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院的专项工作报告，国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院可以向全国人大常委会要求报告专项工作。全国人大常委会组成人员对专项工作报告的审议意见交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构征求意见后，向全国人大常委会提出书面报告。全国人大常委会认为必要时，可以对专项工作报告作出决议。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 全国人大审议.讨论.决定的国家重大问题，涉及国家生活中的各个领域，会议提出的议案往往具有很强的专业性。而且，全国人大每年只有一次例会，母次会期一般不超过20天，对诸多问题不可能有充分的时间进行研究讨论。因此，成立各种委员会有助于保证全国人大立法工作的质量，以便更加及时.准确地决定国家大事。这些委员会可以分为常设性委员会和临时性委员会两大类。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 全国人大的常设性委员会主要是指各专门委员会。专门委员会是全国人大的辅助性的工作机构，是从代表中选举产生的.按照专业分工的工作机关。各专门委员会的任务是在全国人大及其常委会的领导下，研究.审议.拟订有关议案。各专门委员会在讨论其所属的专门问题之后，虽然也作出决议，但这种决议必须经过全国人大或者全国人大常委会审议通过之后，才具有国家权力机关所作的决定的效力。在此之前，它只是向全国人大或全国人大常委会提供审议的意见或报告。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 根据宪法和全国人大组织法以及工作实践的需要，目前全国人大设有民族委员会.宪法和法律委员会.监察和司法委员会.财政经济委员会.教育科学文化卫生委员会.外事委员会.华侨委员会.环境与资源保护委员会.农业与农村委员会.社会建设委员会共10个专门委员会。各委员会南主任1人.副主任和委员若干人组成。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 各委员会的人选由全国人大主席团在代表中提名，由大会表决决定。在全国人大闭会期间，全国人大常委会可以补充任命专门委员会的个别副主任委员和部分委员。此外，全国人大常委会可根据需要为各委员会任命一定数量的非全国人大代表酌专家作委员会的顾问，列席专门委员会会议。全国人大各专门委员会每届任期与全国人大的任期相同，即5年。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 根据法律规定，各专门委员会共同的任务有下列几项:审议全国人大主席团或者全国人大常委会交付的议案；向全国人大主席团或者全国人大常委会提出属于全国人大或者全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的议案；审议全国人大常委会交付的被视为同宪法.法律相抵触的国务院的行政法规.决定和命令，国务院各部.各委员会的命令.指示和规章，省.自治区.直辖市的人大和它的常委会的地方性法规和决议，以及省.自治区.直辖市的人大常委会交付的质询案，听取受质询机关对质询案的答复，必要时向全国人民代表大会主席闭或全国人大常委会提出报告；对属于全国人大或全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。此外，民族委员会还可以对加强民族团结问题进行调查研究，提出建议；可以审议自治区南全国人大常委会批准的自治条例和单行条例，向全国人大常委会提出报告。宪法和法律委员会统一审议向全国人大或者它的常委会提出的法律草案。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 临时性委员会主要是指全国人大及其常委会组织的关于特定问题的调查委员会。《宪法》笫71条第1款规定:“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会认为必要的时候，可以组织关于特定问题的调查委员会，并且根据调查委员会的报告，作出相应的决议。”",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 主席团.3个以上的代表团或者1/10以上的代表联名，可以向全国人大提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请大会全体会议决定。调查委员会由主任委员.副主任委员若干人和委员若干人组成，由主席团在代表中提名，提请大会全体会议通过。调查委员会应当向全国人大提出调查报告。全国人大根据调查委员会的报告，可以作出相应的决议。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 委员长会议.1/5以上常委会组成人员书面联名，可以向全国人大常委会提议组织关于特定问题的调查委员会。调查委员会由主任委员.副主任委员和委员组成，由委员长会议在全国人大常委会组成人员和全国人大代表中提名，提请常委会审议通过。调查委员会应当向全国人大常委会提出调查报告。全国人大常委会根据报告，可以作出相应的决议.决定。",
  "全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 调查委员会可以聘请有关专家参加调查工作。与调查的问题有利害关系的人员不得参加调查委员会。调查委员会进行调查时，有关的国家机关.社会团体.企业事业组织和公民都有义务向其提供必要的材料。提供材料的公民要求对材料采源保密的，调查委员会应当予以保密。调查委员会在调查过程中，可以不公布调查的情况和材料。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利:",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 1.出席全国人大会议，参加审议各项议案.报告和其他议题，发表意见。全国人大代表受人民委托，按期出席全国人大会议，并对提交给大会审议的议案进行讨论，发表意见，参与表决，参加决定国家生活中的重大问题。为便于全国人大代表行使该项权利，在全国人民代表大会每次会议召开前一个月，常委会必须把开会日期和建议大会讨论的主要事项通知每位代表。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 2.提出议案.质询案.罢免案等。全国人大代表有权依照宪法规定的程序向全国人民代表大会提出修改宪法的议案。一个代表团或者30名以上代表联名，可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。全国人大代表对全国人大及其常委会的工作，有提出建议.意见和批评的权利；对提出的建议.意见和批评，由全国人大常委会负责落实。在全国人大会议期间，一个代表团或者30名以上代表联名，有权书面提出对国务院及其部委.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察皖的质询案。质询案按照主席团的决定由受质询机关答复。提出质询案的代表半教以上对答复不满意的，可以要求受质询机关再作答复。此外，全国人大代表在审议议案和报告时，可以向有关国家机关提出询问，有关部门应当派负责人到会，听取意见，回答代表提出的询问。全国人大代表有权依照法律规定的程序提出对全国人大常委会组成人员.中华人民共和国主席和副主席.国务院组成人员.中央军事委员会组成人员.国家监察委员会主任.最高人民法院院长.最高人民检察院检察长的罢免案。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 3.提出对各方面工作的建议.批评和意见。全国人大代表有权对主席团提名的全国人大常委会组成人员的人选，中华人民共和国主席.副主席的人选，中央军事委员会主席的人选，国家监察委员会主任的人选.垠高人民法院院长和最高人民检察院检察长的人选，全国人大各专门委员会的人选，提出意见。全国人大代表有权对全国人大主席团的人选，提出意见。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 4.参加各项选举和表决。全国人大代表参加决定国务院组成人员.中央军事委员会副主席和委员的人选，参加表决通过全国人大各专门委员会组成人员的人选。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 5.信息.物质等各项保障权。全国人大常委会.国务院和摄高人民法院.最高人民检察院应当及时向全国人大代表通报工作情况，提供信息资料，保障代表的知情权。全国人大代表在出席仝国人大会议和执行其他属于代表职务的时候，享有国家根据实际需要给予适当的补贴和物质便利的权利。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 6.人身受特别保护权。在全国人大开会期间，没有经过全国人大会议主席团的许可，在全国人大闭会期间，没有经过全国人大常委会的许可，全国人大代表不受逮捕或者刑事审判。如果因为全国人大代表是现行犯而被拘留的，执行拘留的公安机关必须立即向全国人大会议主席团或者全国人大常委会报告。如果依法对全国人大代表采取除逮捕和刑事审判等法律规定之外的限制人身自由的措施，如行政拘留.监视居住等，应当经全国人大主席团或者全国人大常委会许可。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 7.言论免责权。宪法规定，全国人大代表在全国人大各种会议上的发言和表次不受法律追究。全国人大的会议包括大会全体会议.小组会议.代表团会议.专门委员会会议.主席团会议.常委会全体会议和分组会议。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 8.其他权利，如参观.视察等。代表在参观或者视察工作中发现问题，可以提交有关国家机关处理，必要时可以报全国人大常委会处理。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务:",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 1.模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，并且在自己参加的生产.工作和社会活动中，协助宪法和法律豹实施。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 2.按时出席全国人大会议，认真审议各项议案.报告和其他议题，发表意见，做好会议期间的各项工作。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 3.积极参加统一组织的视察.专题调研.执法检查等履职活动。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 4.加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能力。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 5.与原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务。全国人大代表要经常深入选民中了解他们的意愿，向选举单位和选民介绍全国人大的工作情况，等等。全国人大代表联系群众的方式和渠道很多，特别重要的有两种:一是参观和视察作，二是参加原选举单位召开的人民代表大会。全国人大代表还应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 6.自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责。",
  "全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 7.法律规定的其他义务。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的性质和地位 中华人民共和国主席是我国国家机构的重要组成部分，对内对外代表国家，依法行使宪法规定的国家主席职权。1954年宪法规定，国家主席与全国人大常委会共同行使国家元首的职权。1975年宪法.1978年宪法均未设置国家主席。1982年宪法恢复了国家主席的设置。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的产生和任期 国家主席.副主席由全国人大选举产生。产生国家主席和副主席的具体程序是:首先由全国人大会议主席团提出国家主席和副主席的候选人名单，然后经各代表团酝酿协商，再由会议主席团根据多数代表的意见确定候选人名单，最后由会议主席团把确定的候选人交付大会表决，由大会全体代表中过半数以上的代表选举通过。宪法规定:有选举权和被选举权的年满45周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席.副主席。因此，当选国家主席和副主席的基本条件有二:一是国家主席.副主席的人选，必须是有选举权和被选举权的中华人民共和国公民；二是必须年满45周岁。国家主席要以国家最高代表的身份，在国家内外事务中以国家的名义进行活动。在国际事务中，他还要以国家象征的身份代表国家的尊严和地位。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的产生和任期 国家主席.副主席的任期同全国人大每届任期相同。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有:",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 1.公布法律，发布命令。法律在全国人大或全国人大常委会正式通过后，由国家主席予以颁布施行。国家主席根据全国人大常委会的决定，发布特赦令.动员令.宣布进入紧急状态.宣布战争状态等。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 2.任免国务院的组成人员和驻外全权代表。国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长.秘书长，经全国人大或全国人大常委会正式确定人选后，由国家主席宣布其任职或免职。国家主席根据全国人大常委会的决定，派出或召回驻外大使。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 3.外交权。国家主席代表国家，进行国事活动，接受外国使节，接受外国使节的仪式也叫递交国书仪式。国家主席根据全国人大常委会的决定，宣布批准或废除条约和重要协定。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 4.荣典权。国家主席根据全国人大常委会的决定，向国家勋章和国家荣誉称号获得者授予国家勋章.国家荣誉称号奖章，签发证书。国家主席进行国事活动时可以直接授予外国政要.国际友人等人士“友谊勋章”。",
  "中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 国家副主席的职责主要是协助国家主席工作。副主席可以受国家主席的委托，代替执行主席的一部分职权，如代替主席接受外国使节等。副主席受托行使国家主席职权时，具有与国家主席同等的法律地位。",
  "中华人民共和国主席 国家主席职位的补缺 现行宪法规定，国家主席缺位时，由副主席继任主席的职位；副主席缺位时，由全国人大补选；国家主席.副主席都缺位时，由全国人大进行补选；补造之前，由全国人大常委会委员长暂时代理国家主席的职位。全国人大常委会委员长代理国家主席职位时的地位与国家主席相同，所处理的各种国务具有与国家主席同等的法律效力。",
  "国务院 国务院的性质和地位 中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。首先，国务院是中央人民政府，对外以国家政府的名义活动:对内统一领导地方各级人民政府。其次，国务院是最高权力机关的执行机关，表明它从属于最高权力机关，由最高权力机关产生并对它负责和报告工作。最后，国务院是最高行政机关，表明了国务院在国家行政机关系统中处于最高领导地位。它统一领导各部.各委员会以及地方各级行政机关的工作。执行和行政表明了国务院的性质，即国务院是通过在全国范围内进行一系列的组织活动和行政管理活动，执行最高国家权力机关各项决议的国家机关。",
  "国务院 国务院的组成和任期 国务院由总理.副总理若干人.国务委员若干人.各部部长.各委员会主任.审计长.秘书长组成。国务院总理根据国家主席的提名，由全国人大决定。副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长根据国务院总理的提名，由全国人大决定。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权根据国务院总理的提名，变更除副总理.国务委员以外的国务院其他组成人员。国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长的任免决定作出以后，由国家主席宣布任免。",
  "国务院 国务院的组成和任期 国务院的任期与全国人大的任期相同，即每届为5年。宪法还规定，总理.副总理.国务委员连续任职不得超过两届。",
  "国务院 国务院的领导体制 《宪法》第86条第2款规定:“国务院实行总理负责制。各部.各委员会实行部长.主任负责制。”",
  "国务院 国务院的领导体制 总理负责制 总理负责制是指国务院总理对其主管的下作负全部责任，与负全部责任相联系的是他对自己主管的工作有完全决定权。具体表现在:第一，领导权。国务院总理领导国务院的工作。副总理.国务委员协助总理工作，各部部挺.各委员会主任负责某一方面的专门工作，他们均须向国务院总理负责。总理担负起管理全国行政事务的职责，向全国人大及其常委会负行政责任。第二，提名权。国务院其他组成人员的人选由总理提名，由全国人大或全国人大常委会决定。在必要时，总理有权向全国人大或全国人大常委会提出免除他们职务的请求。第三，召集主持会议权。国务院的常务会议和全体会议由总理召集和主持，会议议题由总理确定，重大问题必须经全体会议或常务会议讨论，总理在集体讨论的基础上形成国务院的决定。第四，签署权。国务院发布的决定.命令，国务院制定的行政法规，国务院向全国人大或者全国人大常委会提出的议案，国务院任免的政府机关工作人员，均须由总理签署才有法律效力。",
  "国务院 国务院的领导体制 总理负责制 国务院所属各部委也实行首长负责制。各部部长.各委员会主任领导本部.委的工作并向国务院总理负行政责任，部长和主任召集和主持部务会议或委员会会议并就重大问题作出决定，副部长.副主任协助部长.主任进行工作并向部长或主任负行政责任。",
  "国务院 国务院的领导体制 总理负责制 国务院实行总理负责制是由国务院的性质和任务决定的。国务院的性质是行政机关，行政机关的任务是执行国家权力机关的决定。权力机关在决定问题时，必须采取合议制的形式，实行少数服从多数的原则。而行政机关在执行权力机关的决定时，则需要高度的集中指挥，才能提高工作效率，及时地处理各种繁杂的事务。如果行政机关也采取少数服从多数的原则，势必影响工作效能。行政机关虽然也有会议制度，却应由行政首民对执行问题作出最后决定。加之，国务院执行的法律和决议本身是全国人大及其常委会在集体讨论的基础上，即在民主的基础上通过的，因此，这种总理负责制并不违背民主集中制原则。根据宪法规定，国务院有由总理主持的同务院常务会}义和全体会议两种形式。因此，尽管对讨论的问题如何处理出总理最后决定，但并不意味着总理可以独断专行。总理在作出决定之前，必须虚心听取各方面的意见，采纳其中正确可行的部分。因此，总理的决定仍然是民主基础上的集中，是民主集中制原则在行政机关领导体制中的具体表现和运用。",
  "国务院 国务院的领导体制 会议制度 国务院的会议分为国务院全体会议和国务院常务会议。国务院全体会议由国务院全体成员组成，一般每两个月召开一次。主要讨论和部署国务院的重要工作，或者通报国内形势和协调各部门的工作。国务院常务会议由总理.副总理.国务委员.秘书艮组成，一般每周召开一次。主要是讨论.决定国务院工作中的重大问题，如讨论议案的提出.讨论行政法规.讨论各部门的请示事项。总理召集和主持国务院的全体会议和常务会议。根据国务院组织法，国务院工作中的重大问题，必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论决定。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有:",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 1.行政法规的制定和发布权。国务院有权根据宪法和法律制定有关行政机关的活动准则.行政权限以及行政工作制度和各种行政管理制度等方面的规范性文件。国务院制定的行政法规的法律效力低于宪法和法律，其内容不能与宪法和法律相抵触，否则无效。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 2.行政措施的规定权。国务院在行政管理中认为需要的时候，或者为了执行法律和执行最高国家权力机关的决议，有权采取各种具体办法和实施手段。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 3.提出议案权。国务院是具体管理和组织我国社会主义经济建设和社会生活的最高行政机关。为了完成宪法和最高国家权力机关规定的各项任务，国务院必须提出有关的法律草案以及国民经济和社会发展计划，报告计划的执行情况，报告国家的预算和预算的执行情况，等等。经最高圄家权力机关审议批准，使之变成指导社会生活和经济建设的法律性文件。这些计划.报告都必须在全国人大及其常委会会议上以议案的形式提出。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 4.对所属部.委和地方各级行政机关的领导权及监督权。国务院有权对地方各级国家行政机关发布指示.规定任务，进行行政领导和监督；有权改变地方各级行政机关所发布的不适当的决定.命令和规章；有权确定其所属各部.各委员会等中央国家行政机关的工作内容.工作制度.工作任务和所担负的职能与责任；有权改变或者撤销各部.各委员会发布的不适当的决定和命令。国务院所属各部委和地方各级行政机关必须接受国务院的统一领导和监督。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 5.对国防.民政.文教.经济等各项工作的领导权和管理权；对外事务的管理权。国务院根据国家宏观计划的安排，通过组织设置民政部.公安部.司法部等，管理和领导国家民政.公安.司法等各项工作；通过国家计划的宏观调控手段和其他经济手段，组织.指导和监督国有企业.集体经济和其他各种经济组织，依法进行生产和经营活动；国务院领导和管理民族事务，保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利；保护华侨的正当权利和利益；领导和管理国家的对外事务等。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 6.行政人员的任免.奖惩权。国务院有权依照宪法和有关法律，任免国家行政机关的领导人员，奖励先进的工作人员，惩罚违反法纪.造成一定后果的工作人员。",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 7.最高国家权力机关授予的其他职权。国务院除了行使宪法明确规定的职权外，还行使全国人大或全国人大常委会授予的其他职权，如授权立法或者调整法律实施。例如，1985年4月10日第六属全国人大第三次会议通过决定，授权国务院对于有关经济体制改革和对外开放方面的问题，必要时可以根据宪法，在同有关法律和全国人大及其常委会有关决定的基本原则不相抵触的前提下，制定暂行的规定或条例，颁布实施，并报全国人大常委会备案。又如，第十二届全国人大常委会第十三次会议通过决定，授权国务院在北京市大兴区等33个试点县(市.区)行政区域暂时调整实施土地管理法.城市房地产管理法关于农村土地征收.集体经营性建设用地人市.宅基地管理制度的有关规定。《立法法》第9条对于授权国务院立法作了规定:“本法第八条规定的事项尚未",
  "国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 制定法律的，全国人民代表大会及其常务委员会有权作出决定，授权国务院可以根据实际需要，对其中的部分事项先制定行政法规，但是有关犯罪和刑罚.对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚.司法制度等事项除外。”",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院是组织.管理我国政治.经济.文化.教育.科学.技术等各项事业的撮高行政机关。为了完成全国范围内的各项组织管理任务，必须设立相应的组织机构。按照宪法和国务院组织法的规定，国务院设有部.委员会和直属机构以及办事机构。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院所属各部.各委员会受国务院统一领导。各部.各委员会是分管某一方面的行政事务的职能部门，有权根据法律和国务院的行政法规.决定.命令，在本部门权限内，发布命令.指示和规章。各部.各委员会在工作中的方针.政策.计划和重大行政措施，应向国务院请示报告，由国务院决定。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院各部.各委员会的设立.撤销或者合并，经总理提出，由全国人大决定；在全国人大闭会期间，由全周人大常委会决定。根据国务院组织法的规定，各部设部长1人，副部长2~4人；各委员会设主任1人，副主任2~4人，委员5~10人。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院直属机构是国务院设立的主办各项专门业务的机关。国务院还设有办公厅和若干办事机构，主要职能是协助总理办理专门事项。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的领导体制 各部.各委员会实行部长.主任负责制。各部部长.各委员会主任领导本部门的工作，召集和主持部务会议或者委员会会议.委务会议，讨论决定本部门工作中的童大问题，签署上报国务院的重要请示.报告和下达的命令.指示。副部长.副主任协助部长.主任工作。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的领导体制 部务会议.委务会议.委员会会议是各部.各委员会发挥集体作用的组织。部务会议由部长.副部长和其他成员组成；委务会议由委员会主任.副主任和其他成员组成；委员会会议由主任.副主任.委员组成。",
  "国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的职权 各部.各委员会根据法律和国务院的行政法规.决定.命令，在本部门的权限内，发布命令.指示和规章。这包括三个含义:一是各部.各委员会主要是通过发布命令.指示和规章来管理本部门的工作；二是各部.各委员会必须在本部门的权限范围内进行领导.组织和管理；三是各部.各委员会发布的命令.指示和规章，必须以法律和国务院的行政法规.决定.命令为依据，不得同它们相抵触。",
  "国务院 审计机关 国家审计机关是在国务院领导下的职能部门，审计长是国务院的组成人员。审计机关对国务院各部门和地方各级人民政府的财政收支，对国家的财政金融机构和企事业组织的财务收支，实行审计监督。为保证审计机关能够顺利地履行职责，宪法还规定，审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定，独立行使审计监督权，不受其他行政机关.社会团体和个人的干涉。",
  "中央军事委员会 中央军事委员会的性质和地位 1954年宪法规定，国家主席统率全国武装力量，担任国防委员会主席。1975年宪法和1978年宪法在取消国家主席设置的情况下，改由中共中央主席统率全国武装力量。现行宪法设立中央军事委员会作为一个独立的国家机关，领导全国的武装力量。",
  "中央军事委员会 中央军事委员会的性质和地位 《宪法》第93条第1款规定:“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”因此，中央军事委员会是全国武装力量的最高领导机关，享有对国家武装力量的决策权和指挥权。现行宪法在国家机构中设置中央军事委员会，不仅明确了人民武装力量在国家体制中的地位，而且对中央国家领导机关分工行使国家权力，加强武装力量建设，都具有重要意义。",
  "中央军事委员会 中央军事委员会的组成和任期 中央军事委员会由主席.副主席若干人.委员若干人组成。中央军事委员会主席由全国人大选举产生。全国人大根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。全国人大有权罢免中央军事委员会主席和其他组成人员。在全国人大闭会期间，全国人大常委会根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。中央军事委员会是从属于全国人大的专门从事武装力量组织和管理的国家机关，中央军事委员会主席对全国人大及其常委会负责。这也体现了国家的一切权力属于人民的宪法原则。",
  "中央军事委员会 中央军事委员会的组成和任期 中央军事委员会每届任期同全国人大每届任期相同，即5年。",
  "中央军事委员会 中央军事委员会的领导体制 《宪法》规定，中央军事委员会实行主席负责制。中央军事委员会主席有权对中央军事委员会职权范围内的事务作出最后决策。当然，中央军事委员会是作为一个集体来领导我国武装力量的，主席负责制并不否定民主集中制。中央军事委员会主席在对重大问题作出决策之前，必须进行集体研究和讨论，然后再集中正确的意见作出决策。同时，实行主席负责制还因为现代化战争瞬息万变，要求机动.灵活。因此，国家最高军事指挥机关必须具备应付各种复杂军事局面的能力，以便对各种突然出现的军事动向作出果断而迅速的反应。",
  "第六节地方各级人民代表大会和地方各级人民政府",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会和地方各级人民政府属于地方国家机关。一般而言，地方国家机关相对于中央国家机关而言，是指设在省.自治区.直辖市，自治州.市.市辖区，县.自治县，乡.民族乡.镇的国家机关。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的性质和地位 根据《宪法》以及《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》(以下简称《地方组织法》)的规定，省.自治区.直辖市，自治州.县.自治县.市.市辖区，乡.民族乡.镇设立人民代表大会。地方各级人大是地方国家权力机关，本级的地方国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会选举产生，对它负责，受它监督。因此，地方各级人大在同级国家机关中处于支配和核心的地位。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的性质和地位 地方各级人大与全国人大一起构成我国国家权力机关体系。但全国人大与地方各级人大之间以及地方各级人大之间没有隶属关系，上级人大有权依照宪法和法律监督.指导下级人大的工作。地方各级人大是本地方人民行使国家权力的机关，并保证宪法.法律.行政法规在本地方的执行，依照法律规定的权限决定本行政区域内的重大事项。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的组成和任期 地方各级人大由人民选举产生的代表组成。代表的产生采取直接选举与间接选举并用的方式。不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.镇的人大代表，由选民直接选举产生；省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表，由下一级人大选举产生。地方各级人民代表大会代表的名额，由省.自治区.直辖市.县级的人民代表大会常务委员会根据选举法确定。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的组成和任期 地方各级人大的每届任期均为5年。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 1.保证宪法.法律.行政法规的遵守和执行，保护公民.法人或者其他组织的合法权利。地方各级人大在本行政区域内，要保证宪法.法律.行政法规和上级人大及其常委会决议的遵守和执行，保证国家计划和国家预算的执行，保护社会主义全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，以及公民个人的合法财产，维护社会秩序，保障公民的人身权利.民主权利和其他权利，保障少数民族的权利和妇女.儿童.老人的合法权利等。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 2.选举和罢免地方国家机关负责人。县级以上的地方各级人大选举本级人大常蚕会的组成人员；选举省长.剐省长，自治区主席.副主席，市长.副市长，州长.副州长，县长.副县长，区长，副区长；选举本级监察委员会主任.本级法院院长和检察院检察长。选出的检察长须报上级检察院检察长提请该级人大常委会批准。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 乡.民族乡.镇的人大有权选举乡长.副乡长，镇长.副镇长。地方各级人大有权罢免由它选举产生的地方圈家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关的负责人。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 3.决定重大的地方性事务。县级以上地方各级人大审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展计划.预算以及它们的执行情况；讨论.决定本行政区域内政治.经济.教育.科学.文化.卫生.环境和资源保护.民政.民族.计划生育工作等重大事项；有权通过和发布决议。民族乡人大还可以依法采取适合民族特点的具体措施。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 4.监督权。地方各级人大监督本级政府的工作，听取和审查本级政府的工作报告，撤销本级政府不适当的决定和命令；县级以上人大还有权监督本级监察委员会.本级法院和检察院的工作，有权改变本级人大常委会不适当的决定和命令。棍据《各级人民代表大会常务委员会监督法》第30条的规定，县级以上地方各级人大常委会对下一级人大及其常委会作出的决议.决定和本级政府发布的决定.命令，经审查，认为有下列不适当的情形之一的，有权予以撤销:超越法定权限，限制或剥夺公民.法人和其他组织的合法权利，或者增加公民.法人和其他组织的义务的；同法律.法规规定相抵触的；有其他不适当的情形，应当予以撤销的。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 5.制定地方性法规。地方性法规是地方国家权力机关依法定职权和程序制定并颁布的规定.实施细则.办法等规范性文件的总称。省.自治区.直辖市人大有权制定和颁布地方性法规，地方性法规不得与宪法.法律和行政法规相抵触，并须报全国人大常委会和国务院备案；设区的市.自治州人大有权对城乡建设与管理.环境保护.历史文化保护等方面的事项制定地方性法规，但该地方性法规不得与宪法.法律.行政法规及本省.自治区制定的地方性法规相抵触，且须报省.自治区人大常委会批准，并由省.自治区人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 (四)地方各级人大的会议制度和工作程序",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 1.会议制度。地方各级人大主要以召开会议的方式进行工作。地方各级人大每年至少举行一次，经1/5以上代表的捉议，可以临时召集本级人大会议。县级以上各级人大会议由本级人大常委会召集，由预备会选出的主席团主持会议。县级以上的地方各级人民政府组成人员和人民法院院长.人民检察院检察长.乡级人民政府领导人员列席本级人民代表大会会议，县级以上的其他有关机关.团体负责人，经本级人大常委会决定，可以列席本级人大会议。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 2.工作程序。县级以上地方各级人大召开会议，首先举行预备会议，选举本次会议的主席团和秘书长，通过大会的议程和其他准备事项的决定，预备会南本级人大常委会主持。按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (l)议案通过程序:县级以上地方各级人大举行会议时，主席团.人大常委会.各专门委员会.本级人民政府都可以向大会提出属于本级人大职权范围内的议案。议案由主席团决定提交大会审议或先交有关的专门委员会审议，再由主席团审议决定提交大会表决。县级以上人大代表10名以上，乡.镇人大代表5名以上联名，也可以向人大提出属于本级人大职权范围内的议案。该类议案由主席团决定是否列入大会议程，或先交有关的专门委员会审议，提出是否列入议程的意见，再南主席团决定是甭列入大会议程。议案在交付大会表决前，提案人有权撤回自己的议案。各项议案在表决时，须以全体代表的过半数赞成才能通过。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (2)选举地方国家机关负责人的程序:地方各级国家机关负责人的产生一般由人大主席团或代表依照法律规定联合提名。人大常委会主任.秘书长.乡镇人大主席.人民政府正职领导人.人民法院院长.人民检察院检察长的候选人数一般应多一人，进行差额选举。如果提名的候选入只有1人，也可以等额选举。其余领导人的选举均应依法具有一定差额比例。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (3)罢免程序:县级以上人大开会期间，大会主席团.常务委员会或1/10以上代表联名，可以提出本级人大常委会组成人员.人民政府组成人员.监察委员会主任.人民法院院长.人民检察院检察长的罢免案，由主席团提请大会审议。乡镇人大主席团或1/5以上代表联名，可以提出人大(副)主席.(副)乡长.(副)镇长的罢免案，由主席团提请乡镇人大会议审议。罢免案均须经全体代表过半数通过。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: 除议案外，对于代表提出的建议.批评和意见，由本级人大常委会的办事机构交有关机关和组织研究处理并负责答复。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 专门委员会和调查委员会 省.自治区.直辖市.自治州.设区的市的人大根据需要，可以设法制委员会.财政经济委员会.教育科学文化卫生委员会等专门委员会；县.自治县.不设区的市.市辖区的人大根据需要，可以设法制委员会.财政经济委员会等专门委员会。各专门委员会受本级人民代表大会领导；在大会闭会期间，受本级人民代表大会常务委员会领导。各专门委员会在本级人民代表大会及其常务委员会领导下，研究.审议和拟订有关议案；对属于本级人民代表大会及其常务委员会驭权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。各专门委员会设主任委员.副主任委员和委员若于人，其人选由人大主席团在人大代表中提名，大会通过。闭会期间，人大常委会可以补充任命专门委员会个别的副主任委员和委员。各专门委员会受本级人大和人大常委会领导。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 专门委员会和调查委员会 县级以上地方各级人大主席团或者1/10以上的代表书面联名，可以向本级人大提议组织关于特定问题调查委员会，由主席团提请全体会议决定。这种调查委员会是非常设性组织，针对特定问题提出调查报告。本级人大根据调查委员会的报告，可以作出相应的决议。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 (一)地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 县级以上地方各级人大常委会是本级人大的常设机关，是同级国家权力机关的组成部分，地方各级人大常委会对本级人大负责并报告工作。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 根据宪法和地方组织法的规定，省.自治区.直辖市.自治州.设区的市的人大常委会由本级人大在代表中选举主任.副主任若干人.秘书长.委员若干人组成；县.自治县.不设区的市.市辖区的人大常委会由本级人大在代表中选举主任.副主任若干人和委员若干人组成。各级人大常委会的名额按照该法的规定确定。常委会组成人员不得担任国家秆政机关.监察机关.审判机关和检察机关的职务。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 县级以上地方各级人大常委会的任期与本级人大任期相同，均为5年。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 1.在本行政区域内，保证宪法.法律.行政法规和上级人大及其常委会决议的遵守和执行。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 2.领导或主持本级人民代表大会代表的选举；召集本级人大会议。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 3.决定本行政区域内政治.经济.科学.文化.卫生.民政.民族.计划生育工作等重大事项；根据本级人民政府的建议，对本行政区域内的国民经济和社会发展计划.预算作部分变更；审查和批准本行政区域内上一年度的本级决算草案；听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告；决定授予地方荣誉称号。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 4.监督本级政府.监察委员会.法院和检察院的工作。县级以上地方各级人大常委会监督上述国家机关的主要形式包括:听取和审议专项工作报告；审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展计划.预算的执行情况报告，听取和审议审计工作报告；法律法规实施情况的检查；审查规范性文件；询问和质询；特定问题调查以及撤职案的审议和决定。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 5.依法任免本级政府.监察委员会.法院和检察院的有关工作人员，审议对本级部分国家机关工作人员的撤职案；在本级人大闭会期间，补选上一级人大出缺的代表和撤换个别代表。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 6.省.自治区.直辖市的人大常委会，在不违背宪法.法律和行政法规的前提下，可以依法制定和颁布地方性法规；设区的市.自治州的人大常委会可以对城乡建设与管理.环境保护.历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 县级以上人大常委会会议分常委会会议和主任会议。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 常委会会议由主任召集，至少每两个月举行一次。县级以上地方各级政府.人大各专门委员会，省.自治区.设区的市的人大常委会组成人员5人以上联名，县级人大常委会组成人员3人以上联名，可以向本级人大常委会提出议案，由主任会议决定提请常委会会议审议，或先交有关的专门委员会审议，提出报告，再决定是否提请常委会会议审议。常委会组成人员按法定人数联名可以提出对本级政府.监察委员会.法院.检察院的质询案，由主任会议决定交受质询机关答复。县级以上地方各级政府.法院和检察院，县级以上地方各级人大常委会主任会议，县级以上人大常委会1/5以上的组成人员书面联名，可以向本级人大常委会提出对本级部分国家机关工作人员的撤职案，由主任会议决定交常委会会议审议；或者由主任会议提议，经全体会议决定．组织调查委员会，由以后的常委会会议根据调查委员会的报告审议决定。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 主任会议由常委会主任.副主任.秘书长(县级由主任.副主任)组成，处理常委会日常工作。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 县级以上各级人大常委会设立代表资格审查委员会，根据工作需要设立办事机构和其他工作机构。省.自治区的人大常委会可以在地区设立工作机构。市辖区.不设区的市的人大常委会可以在街道设立工作机构。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方各级人大代表依法间接或直接选举产生。省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表由下一级人大选举产生，县.自治县.不设区的市.市辖区.乡.民族乡.镇的人大代表由选民直接选举产生。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 1.出席本级人民代表大会会议，参加审议各项议案.报告和其他议题，发表意见。代表在审议议案和报告时，可以向本级有关国家机关提出询问。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 2.参加本级人大的选举和表央。具体可包括:(1)县级以上的地方各级人大代表有权依照法律规定的程序提出本级人大常委会的组成人员.人民政府领导人员.监察委员会主任.人民法院院长.人民检察院检察长以及上一级人大代表的人选，并有权对本级人大主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见；(2)乡.民族乡.镇的人大代表有权依照法律规定的程序提出本级人大主席.副主席和人民政府领导人员的人选，并有权对本级人大主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见；(3)各级人大代表有权对本级人大主席团的人选，提出意见；(4)县级以上各级人大代表有权参加表决通过本级人大各专门委员会组成人员的人选。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 3.提出议案.质询案.罢免案等。县级以上地方各级人大代表10人以上，乡.民族乡.镇人大代表5人以上联名，可以向本级人大提出属于本级人大职权范围内的议案。10人以上联名，有权提出对本级人民政府及其所属各工作部门.监察委员会.人民法院.人民检察院的质询案。乡.民族乡.镇的人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出对本级人民政府的质询案。县级以上的地方各级人大代表有权依照法律规定的程序提出对本级人大常委会组成人员.政府组成人员.监察委员会主任.法院院长.检察院检察长的罢免案。乡.民族乡.镇的人大代表有权依照法律规定的程序提出对本级人大主席.副主席和政府领导人员的罢免案。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 4.提出对各方面工作的建议.批评和意见。地方各级人大代表在本级人民代表大会闭会期间，有权向本缀人大常委会或者乡.民族乡.镇的人大主席团提出对各方面工作的建议.批评和意见。建议.批评和意见应当明确具体，注重反映实际情况和问题。除乡镇级人大代表提出的批评建议和意见由该级人大主席团交有关机关和组织处理并负责答复外，其他地方各级人大代表提出的批评建议和意见均由本级人大常委会的办事机构交有关机关和组织研究处理并负责答复。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 5.进行视察。县级以上的各级人大代表根据本级人大常委会的安排，对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行视察。乡.民族乡.镇的人大代表根据本级人大主席团的安排，对本级人民政府和有关单位的工作进行视察，代表进行视察时，可以提出约见本级或者下级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者由他委托的负责人员应当听取代表的建议.批评和意见。代表可以持代表证就地进行视察。县级以上的地方各级人大常委会或者乡.民族乡.镇的人大主席团根据代表的要求，联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 6.人身特别保护权。县级以上地方各级人大代表非经本级人大主席团许可，闭会期间非经本级人大常委会许可，不受逮捕或刑事审判以及法律规定的其他限制人身自由的措施。如果因为是现行犯被掏留，执行拘留的公安机关应立即向该级人大主席团或人大常委会报告。乡.民族乡.镇的人大代表如果被逮捕.受刑事审判或被采取法律规定的其他限制人身自由的措施，执行机关应当立即报告乡.民族乡.镇的人民代表大会。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 7.言论免责权。地方各级人大代表.常委会组成人员在人大各种会议上或常委会会议上的发言与表决，不受法律追究。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 8.信息.物质等各项保障权。《代表法》第38条规定，县级以上的各级人大常委会，各级政府和法院.检察院，应当及时向本级人大代表通报工作情况，提供信息资料，保障代表的知情权。地方各级人大代表在出席人大会议和执行代表职务时，代表所在单位应给予支持，国家根据需要给予往返的旅费和必要的物质上的便利或者补贴。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 9.其他依法享有的权利。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 1.模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，在自己参加的生产.工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 2.按时出席本级人大会议，认真审议各项议案.报告和其他议题，发表意见，做好会议期间的各项工作；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 3.积极参加统一组织的视察.专题调研.执法检查等履职活动；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 4.加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能为；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 5.与原选区选民或者原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 6.自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责；",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责； 7.法律规定的其他义务。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 对地方人大代表的监督 人大代表应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。代表应当正确处理从事个人职业活动与执行代表职务的关系，不得利用执行代表职务干涉具体司法案件或者招标投标等经济活动牟取个人利益。《代表法》第49条规定，代表有下列情形之一的，其代表资格终止:(1)地方各级人大代表迁出或者调离本行政区域的；(2)辞职被接受的；(3)未经批准两次不出席本级人大会议的；(4)被罢免的；(5)丧失中华人民共和国国籍的；(6)依照法律被剥夺政治权利的:(7)丧失行为能力的。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的性质和地位 根据《宪法》规定，地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。地方各级人民政府从属于本级国家权力机关，由国家权力机关产生，向它负责，受它监督。此外，地方各级人民政府还要服从上级人民政府的颌导，向上一级人民政府负责和报告工作，执行上级行政机关的决定和命令。全国地方各级人民政府都要接受国务院的领导，同时又要发挥自己的主动性，努力做好工作。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 (二)地方各级人民政府的组成.任期和领导体制",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 省.自治区.直辖市.自治州和设区的市的人民政府分别由省长.副省长.自治区主席.副主席.市长.副市长.州长.副州长和秘书长.厅长.局长.委员会主任等组成。县.自治县.不设区的市.市辖区人民政府分别由县长.副县长.市长.副市陡.区长.副区长和局长.科长等组成。乡.民族乡.镇人民政府，分别南乡长.副乡长.镇长.副镇长组成。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 地方各级人民政府每屑任期与本级人大的任期相同，均为5年。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 地方各级人民政府实行首长负责制。这种领导体制是由行政机关的性质和职权决定的，是工作的需要。但地方各级人民政府的行政首长对于重大问题的决策，仍然要召开会议，广泛听取各方面的意见，而非独断专行。地方各级人民政府的会议分为全体会议和常务会泌。全体会议由本级人民政府全体成员组成，常务会议则由政府的正副职组成。省.自治区.直辖市.自治州和设区的市的政府秘书长也参加常务会议。会议对重大问题进行讨论，然后由行政首长根据大家的意见最后怍出决定，并对决定的后果负责。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权:",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 1.执行决议.发布决定和命令。地方各级人民政府要执行本级人大及其常委会的决议，执行上级人民政府的决定和命令。县级以上地方各级人民政府可以规定行政措施，发布决定和命令，省.自治区.直辖市和设区的市.自治州的人民政府还可眦根据法律.行政法规和本省.自治区.直辖市的地方性法规，制定规章。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 2.领导和监督权。领导和监督县级以上地方各级人民政府领导所属各工作部门和下级人民政府的工作，有权撤销所属工作部门和下级人民政府不适当的命令.指示.决定，任免.考核行政.工作人员。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 3.管理各项行政工作。县级以上地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行政区域内的经济.教育.科学.文化.卫生.体育事业.城乡建设事业和财政.民政.公安.民族事务.司法行政.计划生育等行政工作。乡.民族乡.镇的人民政府执行本级人大的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管理本行政区域内的行政工作。省.直辖市的人民政府决定乡.民族乡.镇的建置和区域划分。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 4.依法保障各方面的权利。地方各级人民政府应保护全民所有制财产.劳动群众集体所有制财产及公民个人的合法财产；要维护社会秩序，保护公民的人身权利和民主权利；保护妇女.儿童和老人的正当权益；保护少数民族的权利，帮助少数民族发展经济.文化和科学技术。要使本行政区域内全体公民的正当权利都得到保障，经济不断发展，人民生活不断提高。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府所属工作部门 县级以上地方各级人民政府根据工作需要和精干的原则设立各工作部门，如厅.局.委员会.办公室.科等。同时这些工作部门的设立.增加.减少或者合并，由本级人民政府报请国务院批准，并报本级人大常委会备案。乡级人民政府一般不设工作部门，可设一些工作人员。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府所属工作部门 县级以上人民政府设审计机关，依法独立行使审计监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。",
  "地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的派出机关 省.自治区人民政府在必要的时候，经国务院批准，可以设立若干行政公署作为它的派出机关。县.自治县人民政府在必要的时候，经省.自治区.直辖市人民政府批准，可以设立若干区公所作为它的派出机关。市辖区.不设区的市人民政府，经上一级人民政府批准，可以设立若干街道办事处作为它的派出机关。",
  "监察委员会 监察委员会是2018年宪法修改新增加的国家机构。《宪法》第三章“国家机构”第六节后增加一节，作为第七节“监察委员会”，增加5条内容，对国家监察委员会和地方各级监察委员会的性质.人员组成.任期.组织体系.领导体制和职权等作出规定，为深化国家监察体制改革提供了宪法依据。2018年3月20日第十三届全网人大第一次会议通过的《监察法》规定了更为详细具体的制度。",
  "监察委员会 监察委员会的性质和地位 《宪法》第123条规定:“中华人民共和同各级监察蚕员会是国家的监察机关。”监察委员会专司国家监察职能，是行使国家监察职能的专责机关，其他任何机关.团体和个人都无权行使监察权。",
  "监察委员会 监察委员会的性质和地位 监察委员会行使国家监察职能，依照法律对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。",
  "监察委员会 监察委员会的组成和任期 《宪法》第124条规定:“中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。监察委员会由下列人员组成:主任，副主任若干人，委员若干人。监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。监察委员会的组织和职权由法律规定。”",
  "监察委员会 监察委员会的组成和任期 依据宪法，监察法对国家.省.自治区.直辖市，自治州.县.自治县.市.市辖区设立监察委员会作出具体规定。",
  "监察委员会 监察委员会的组成和任期 国家监察委员会由全国人大产生，负责全国监察工作。国家监察委员会由主任.副主任若干人.委员若干人组成，主任由全国人大选举，副主任.委员由国家监察委员会主任提请全周人大常委会任免。国家监察委员会主任每届任期同全国人大相同，即5年。国家监察委员会对全国人大和全国人大常委会负责，并接受监督。",
  "监察委员会 监察委员会的组成和任期 地方各级监察委员会由本级人大产生，负责本行政区域内的监察工作。地方各级监察委员会由主任.副主任若干人.委员若干人组成，主任由本级人大选举，副主任.委员南主任提请本级人大常委会任免。地方各级监察委员会主任每届任期同本级人大相同，即5年。地方各级监察委员会对本级人大及其常委会和上一级监察委员会负责，并接受监督。",
  "监察委员会 监察委员会的领导体制 《宪法》第125条规定:“中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作……”第126条规定:“国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。”据此，监察委员会既要对同级国家权力机关负责，又要对上一级监察委员会负责。",
  "监察委员会 监察委员会的领导体制 国家权力机关与监察委员会的关系，主要体现在人大及其常委会选举.罢免或者任免监察委员会的组成人员，以及进行各种形式的监督。",
  "监察委员会 监察委员会的领导体制 国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作，地方各级监察委员会要对上一级监察委员会负责。各级监察机关按照管理权限管辖本辖区内监察事项。上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项，必要时也可以办理所辖各级监察机关管辖范围内的监察事项。监察机关之间对监察事项的管辖有争议的，由其共同的上级监察机关确定。同时，上级监察机关可以将其所管辖的监察事项指定下级监察机关管辖，也可以将下级监察机关有管辖权的监察事项指定给其他监察机关管辖。监察机关认为所管辖的监察事项重大.复杂，需要由上级监察机关管辖的，可以请求移送上级监察机关管辖。",
  "监察委员会 四.监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系",
  "监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 《宪法》第127条规定:“监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关.检察机关.执法部门相互配合.相互制约。”监察机关履行监督.调查.处置职责，行使调查权限，行政机关.社会团体和个人无权干涉。同时，监察机关办理职务违法犯罪案件，应当与审判机关.检察机关.执法部门互相配合.互相制约。这是监察权行使的基本行为准则之一，是调整监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门关系的基本要求。",
  "监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 1.监察委员会依法独立行使监察权是前提。监察委员会成立后，法院.检察院.公安机关.审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂.失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。",
  "监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 2.各机关间的互相配合是各机关在各司其职的基础上，通力合作.密切配合，依法办理职务违法犯罪案件。监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。在办理职务违法犯罪案件的程序上，对涉嫌职务犯罪的行为，监察委员会享有监督调查处置权限，监察委员会调查终结后移送检察机关依法审查.提起公诉，由法院审判。",
  "监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 3.各机关间的互相制约是监督原则的体现，也是监督权依法行使的制度保障。对监察机关移送的案件，检察院认为犯罪事实已经查清，证据确实.充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定。检察院经审查后，认为需要补充核实的，应当退回监察机关补充调查，必要时可以自行补充侦查。检察院对于有刑事诉讼法规定的不起诉的情形的，经上一级检察院批准，依法作出不起诉的决定。对于监察委员会所作结论，检察院认为不构成犯罪的可以退回补充调查，也可以作出不起诉的决定。监察机关认为不起诉的决定有错误的，可要求复议。",
  "监察委员会 对监察委员会的监督 对监察委员会的监督，主要包括国家权力机关的监督.社会监督和自我监督。",
  "监察委员会 对监察委员会的监督 1.监督委员会应当接受本级人大及其常委会的监督。各级人大常委会听取和审议本级监察机关的专项工作报告，根据需要可以组织执法检查。县级以上各级人大及其常委会举行会议时，人大代表或者常委会组成人员可以依照法定程序就监察工作中的有关问题提出询问或者质询。",
  "监察委员会 对监察委员会的监督 2.监察委员会应当依法公开监察工作信息，接受民主监督.社会监督.舆论监督。",
  "监察委员会 对监察委员会的监督 3.监察委员会通过设立内部专门的监督机构等方式，加强对监察人员执行职务和遵守法律情况的监督，建设忠诚.干净.担当的监察队伍。法律赋予了被调查人及其近亲属向内设监督机构的申诉权，这是对监察委员会进行监督的重要方式。监察机关及其工作人员有违法行为的，被调查人及其近亲属有权向该机关申诉；受理申诉的监察机关应当及时处理。申诉人对处理不服的，可以在法定期限内向上一级监察机关申请复查，上一级监察机关应当在法定期限内处理，情况属实的，及时予以纠正。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的性质与任务 1.性质。《宪法》第128条规定:“中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。”根据这一规定，在我周，审判权必须由人民法院统一行使，其他任何机关.团体和个人都无权进行审判活动。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的性质与任务 2.任务。人民法院的任务是审判刑事案件.民事案件和行政案件，并且通过审判活动，惩办一切犯罪分子，解决民事纠纷和行政纠纷，以保卫人民民主专政制度，维护社会主义法制和社会秩序，保护社会主义的全民所有的财产.劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产，保护公民的人身权利.民主权利和其他权利，保障国家的社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行，通过全部审判活动教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 我国人民法院的组织体系包括:全国设立最高人民法院.地方各级人民法院和专门人民法院；地方各级人民法院分为高级人民法院.中级人民法院.基层人民法院；专门人民法院包括军事法院.海事法院和知识产权法院等。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 《宪法》第132条第2款规定:“最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”这表明上下级人民法院之间的关系不是领导关系，而是监督关系，目的是保障各级人民法院能够依法独立行使审判权。根据这一规定，上级人民法院不能直接指挥命令下级人民法院如何进行审判，只能对下级人民法院在审判活动中是否正确适用法律进行审查监督。这种监督主要体现在上级人民法院按照上诉程序.审判监督程序及死刑复核程序对下级人民法院具体案件的监督，纠正错误的判决和裁定。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 1.最高人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高审判机关。其主要职权包括:(1)一审管辖权，法律规定由它管辖的或者它认为应当由自己审理的第一审案件(主要是在全国有重大影响的案件.最高人民法院认为应当由本院审理的案件)；(2)上诉管辖权，审判对高级人民法院.专门人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件；(3)审判监督权，监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，审判最高人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或者指令下级人民法院再审地方各级人民法院和专门人民法院确有错误的生效判决.裁定；(4)司法解释权对在审判过程中如何具体应用法律的问题，进行司法解释；(5)死刑核准权，死刑除依法由最高人民法院判决的以外，应当报请最高人民法院核准。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (1)基层人民法院，包括县人民法院和不设区的市人民法院.自治县人民法院.市辖区人民法院。其职权主要包括如下几个方面:①一审管辖权，审判除法律规定南上级人民法院管辖的案件外的所有一审案件；②庭外处理权，处理不需要开庭审判的案件；③调解指导权，指导人民调解委员会的工作。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (2)中级人民法院，包括在省.自治区内按地区设立的中级人民法院，在直辖市内设立的中级人民法院，设区的市的中级人民法院和自治州中级人民法院。其职权主要包括如下几个方面:①一审管辖权，审判法律规定由它管辖的第一审案件:在刑事案件方面，包括危害国家安全.恐怖活动案件，可能判处无期徒刑.死刑的案件；在民事案件方面，包括重大涉外案件，在本辖区有重大影响的案件和最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件；在行政案件方面，包括海关处理的案件，对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件，本辖区内的重大.复杂案件，其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。②上诉管辖权，审判对基层人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件。③审判监督权，监督基层人民法院的审判工作，审判省级人民检察院分院.省辖市及自治州人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或指令基层人民法院再审基层人民法院确有错误的生效判决.裁定。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (3)高级人民法院，包括省高级人民法院.自治区高级人民法院.直辖市高级人民法院。其职权主要包插如下几个方面:①一审管辖权，审判法律规定由它管辖的第一审案件(主要是在全省.自治区或直辖市有重大影响的案件).下级人民法院移送审判的第一审案件；②上诉管辖权，审判对下级人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件.对海事法院判决和裁定的上诉案件；③审判《监督权，监督下级人民法院的审判工作，审判省级人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或指令下级人民法院再审下级人民法院确有错误的生效判决.裁定等。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 3.专门人民法院。专门人民法院是人民法院组织体系中的一个特殊组成部分。它们是设在特定部门或者针对特定案件而设立，受理与设立部门相关的专业性案件的法院。目前，我国的专门人民法院包括军事法院.海事法院和军事法院是国家在中国人民解放军中设立的审判机关。2016年，我国成立中国人民解放军东部.西部.南部.北部.中部五大战区，军事法院体系相应调整，包括中国人民解放军军事法院(法院层级为高级).五大战区和总直属军事法院(法院层级为中级).区域军事法院(法院层级为基层)三级。军事法院主要负责审判军事人员犯罪的刑事案件，审理军内民事案件。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 海事法院只设一级，设立在广州.上海.武汉.天津.太连.青岛.宁波.厦门.海口和北海等港口城市，其建制相当于地方的中级人民法院。海事法院管辖民事主体之间的第一审海事案件和海商案件。对海事法院判决和裁定的上诉案件，由海事法院所在地的高级人民法院管辖。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 知识产权法院是知识产权审判专业机构。2014年8月31日，第十二届全国人大常委会第十次会议决定在北京.上海.广州设立知识产权法院。知识产权法院管辖有关专利.植物新品种.集成电路布图设计.技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件，实行跨区域管辖。知识产权法院所在市的基层人民法院第一审著作权.商标等知识产权民事和行政判决.裁定的上诉案件，由知识产权法院审理。知识产权法院第一审判决.裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 1.两审终审制。一个案件经过任何连续两级的人民法院的审判即告终结。最高人民法院审理的一审案件，其判决和裁定都是终审判决和裁定。另外，根据民事诉讼法特别程序审理的选民资格案件.宣告失踪案件.宣告死亡案件.认定公民无行为能力或限制行为能力案件.认定财产无主案件实行一审终审制。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 2.合议制。人民法院审理案件时，除一审案件中的简单艮事案件.轻微刑事案件和法律另有规定的案件可以由审判员独任审判以外，一般应由3人以上单数的审判员或审判员与人民陪审员组成合议庭，采用少数服从多数原则，作出判决或者裁定。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 3.审判委员会制度。审判委员会成员包括人民法院院长.副院长.各庭庭长及审判业务骨干，成员由人大常委会任命。主要任务是讨论重大的或者疑难的案件；总结审判经验，讨论分析审判工作中出现的新情况.新问题，检查执法情况，提出本院审判工作中的改进办法；讨论其他有关审判工作问题等。审判委员会以少数服从多数表决原则作出决定。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 4.审判监督制度。《宪法》第132条第2款规定:“最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”这表明上下级人民法院之间的关系不是领导关系，而是监督关系。宪法这一规定的目的，是为了保障各级人民法院能够依法独立进行审判。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 5.回避制度。在审判人员是本案当事人或者当事人的近亲属，或是自己或其亲属与本案有利害关系，或是担任过本案的证人.鉴定人.辩护人.附带民事诉讼当事人的代理人，或是与本案当事人有其他关系可能影响案件公正处理等情形下，应当白行回避。当事人也可在这些情形下申请其回避。是否回避由院长或者审判委员会决定。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 1.依法独立审判原则。人民法院独立行使审判权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 2.公民适就法律一律平等的原则。人民法院对一切案件中的当事人都必须平等地依据法律规定进行适用，不得考虑法律以外的其他因素，既不得对当事人进行歧视，也不得给予任何一方特权。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 3.公开审判原则。人民法院审理案件中，除了涉及国家机密.个人隐私和未成年人犯罪案件，一律公开进行，允许旁听.采访和报道。当然，所有案件均须公开宣判。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 4.被告人有权获得辩护的原则。被告人除自己进行辩护外，有权委托律师为他辩护，也可以由人民团体或被告人所在单位推荐的人为他辩护，还可以由被告人的监护人.亲友为他辩护。必要时，人民法院可以指定辩护人为他辩护。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 5.对不通晓当地通用的语言文字的当事人，应当为他们提供翻译。在少数民族聚居或者多民族杂居的地区，人民法院应当用当地通用的语言进行审理，用当地通用的文字发布起诉书.判决书.布告和其他文书。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的性质与任务 1.性质。《宪法》第134条规定:“中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。”这一规定明确了人民检察院的性质。从当前人民检察院的法律监督实践来看，人民检察院的法律监督主要是对国家机关.国家机关工作人员是否违反刑法实行监督，烈及对在刑事诉讼中公安机关.人民法院和监狱等机关的活动是否合法实行监督，并包括对人民法院的民事审判和行政审判活动的事后监督。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的性质与任务 2.任务。人民检察院的任务是:通过行使检察权，打击一切叛国的.分裂国家的犯罪活动，惩治危害国家安全的犯罪分子和其他犯罪分子，保卫国家的安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，维护社会主义法制，维护社会秩序.生产秩序.工作秩序.教学科研秩序和人民群众生活秩序，保护社会主义的国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利.民主权利和其他权利，保卫社会主义现代化建设的进行，并通过检察活动，教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律，积极同违法行为作斗争。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 1.组织体系。我国人民检察院的组织体系包括:全国设立最高人民检察院.地方各级人民检察院和专门人民检察院。地方各级人民检察院分为省.自治区.直辖市人民榆察院；省.自治区.直辖市人民检察院分院，自治州和设区的市人民检察院；县.不设区的市.自治县和市辖区人民检察院。专门人民检察院包括军事检察院等。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 省一级人民检察院和县一级人民检察院，根据工作需要，提请本级人民代表大会常务委员会批准，可以在工矿区.农垦区.林区等区域设置人民检察院，作为派出机构。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 2.领导体制。人民检察院实行双重从属制，既要对同级国家权力机关负责，又要对上级人民检察院负责。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 国家权力机关对人民检察院的领导，主要表现在人大及其常委会选举.罢免或者任免人民检察院主要组成人员，审议工作报告，进行各种形式的监督等。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 检察系统实行最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作的领导体制。下级人民检察院必须接受上级人民检察院的领导和最高人民检察院的领导，对上级人民检察院负责。这种垂直领导体制主要表现在两方面:(1)人事任免。省.自治区.直辖市人民检察院检察长的任免，须报最高人民检察院检察长提请全国人大常委会批准。自治州.设区的市.县.不设区的市.市辖区人民检察院检察长的任免，须报上一级人民检察院检察长提请陵级人大常委会批准。(2)业务领导。对于下级人民检察院的央定，上级人民检察院有权复核改变；上级人民检察院的决定，下级人民检察院必须执行。当下级人民检察院在办理案件中遇到自己不能解决的问题时，上级人民检察院应及时给予支持和指示，必要时可派人协助工作，也可以特案件调上来由自己办理。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 在人民检察院内部实行检察长统一领导与检察委员会集体领导相结合的领导体制。检察长对检察机关的工作享有组织领导权.决定权.任免权.提请任免权.代表权等，并负有全面的领导责任。检察委员会在检察长的主持下，按照民主集中制原则，讨论决定重大案件和其他重要问题。如果检察长在重大问题上不同意多数人的意见，可以报请本级人大常委会决定。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 1.批准逮捕。公安机关要求逮捕犯罪嫌疑人时，应当提请人民检察院审查批准，人民检察院根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 2.提起公诉。公安机关侦查终结的案件和监察委员会调查终结的案件，均由人民检察院审查作出提起公诉.不起诉或者撤销案件的决定。人民检察院对刑事案件提起公诉，并派员出席法庭支持公诉。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 3.侦查监督。人民检察院对于公安机关(包括国家安全机关.监狱等)的侦查活动是否合法实行监督。人民检察院发现公安机关的侦查活动有违法情况时，有权通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知人民检察院。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 4.审判监督。人民检察院对人民法院的审判活动是否合法实行监督。在刑事诉讼中，人民检察院如发现人民法院审理案件违反法律规定的诉讼程序，有权向人民法院提出纠正意见；地方各级人民检察院如认为本级人民法院第一审判决.裁定确有错误，有权按照上诉程序提出抗诉；最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。在民事诉讼和行政诉讼中，人民检察院对人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如发现违反法律.法规规定的，也有权按照审判监督程序提出抗诉。",
  "人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 5.执行监督。它又称“监所监督”，是指人民检察院对监狱和其他刑罚执行机关执行刑事判决.裁定的活动是否合法实行监督，如果发现有违法情况，有权通过执行机关予以纠正。这种监督还包括人民检察院对人民法院执行死刑.裁定减刑和假释等活动的监督等。",
  "人民法院和人民检察院 三.人民法院.人民检察院与公安机关的关系",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 《宪法》第140条规定:“人民法院.人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。”分工负责.互相配合.互相制约是公.检.法三机关在办理刑事案件时所应遵循的基本行为准则，它对调整司法机关之间的基本关系具有宪法指导意义。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 1.分工负责是前提。所谓的分工负责，是指三机关根据法律规定的责任，依照法定程序，各司其职.各尽其责，既不越权代办和干涉，也不互相推诿和不履行职责。具体在办理刑事案件时的分-工体现为:公安机关负责对刑事案件的侦查.拘留.预审，执行逮捕+依法执行判决；人民检察院负责批准逮捕.审查起诉和出庭支持公诉.抗诉；人民法院负责审判。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 2.互相配合是基于三机关在工作目的的一致性。所谓互相配合，是指三机关在分工负责的基础上，通力合作，密切配合，依法办理刑事案件。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 在办理刑事案件的程序上，公安机关按照法律的规定完成自己的职责及时移交人民检察院，人民检察院在完成自己的职责后及时向人民法院提起公诉，人民法院对陵案件进行审判，公安机关执行经人民法院审判需要执行的刑罚。三机关的具体配合还体现在，如逮捕犯罪嫌疑人必须经人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关负责执行。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 3.互相制约是监督原则的体现，也是国家权力依法行使的重要保障。所谓互相制约，是指三机关在分工配合的基础上，依照法律的规定，互相监督，防止错案的发生，保证准确有效地执行法律。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 公安机关在侦查过程中，需要逮捕犯罪嫌疑人时要经过人民检察院审查批准，对不予批准，公安机关认为有错误的可以要求复议以及向上一级人民检察院提请复核。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 人民检察院对公蜜机关侦查终结移送起诉的案件，进行审查，决定是否起诉。犯罪事实不清.证据不足的，可以退回公安机关补充侦查或者自行侦查。在办理案件中发现公安机关有违法情况，通知公安机关予以纠正。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 公安机关认为人民检察院的决定有错误的，可以要求复议以及向人民检察院要求复核。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 人民法院对人民检察院提起公诉的案件，根据具体情况和法律作出有罪.无罪的判决。人民法院对于人民检察院起诉的案件认为事实不清.证据不足，或者有违法情况时，可以退回人民检察院补充侦查，或者通知人民检察院纠正。人民检察院认为判决有错误的，可以提出抗诉。对发生法律效力的判决和裁定，人民检察院认为有错误的，可以依照审判监督程序抗诉引起再审。",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 【本章主要法律规定】",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 3.《各级人民代表大会常务委员会监督法》",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 4.《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 7.《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》",
  "人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 《人民法院组织法》 10.《人民检察院组织法》"
]