[
  "第三章国家的基本制度(下)",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为人民代表大会制度的性质和内容.选举制度的基本原则和基本内容.我国的行政区划变更的法律程序.国家标志.民族自治地方的自治权.特别行政区的政治体制.基层群众自治组织的组织等。",
  "1.人民代表大会制度是我国的根本政治制度。国家的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人大和地方各级人大。国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。",
  "2.选举制度的基本原则:选举权的普遍性原则.选举权的平等性原则.直接选举和间接选举并用的原则.秘密投票原则。",
  "3.民族自治地方的自治权:制定自治条例和单行条例:根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策:自主地管理地方财政；自主地管理地方性经济建设；自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业；组织维护社会治安的公安部队；使用本民族的语言文字。",
  "4.特别行政区形成了以行政主导为主要特点的政治体制。特别行政区享有行政管理权.立法权.独立的司法权和终审权及自行处理有关对钋事务的权力。",
  "5.基层群众自治组织包括村委会和居委会，它们不是国家机关，基层政权对其给予指导.支持和帮助，但不得干预自治事项。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 政权组织形式是指掌握国家权力的阶级组织国家机关以实现其阶级统治的形式。由于各国具体历史条件的差异，不同的国家，其政权组织形式也各不相同。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 在资本主义国家，其政权组织形式主要分为二元君主立宪制.议会君主立宪制.总统制.议会共和制.委员会制和半总统半议会制等。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 1.二元君主立宪制是一种以君主为核心.由君主在国家机关体系中发挥主导作用的政权组织形式。主要特征是，虽然君主的权力受到宪法和议会的限制，但这种限制的力量非常弱小，君主仍然掌握着极大的权力。例如，议会中的部分议员由君主任命，议会制定的法律须经君主同意才能生效，内阁只是君主的咨询机构，并对君主负责等。在现代国家中，只有约旦.沙特阿拉伯等少数国家实行这类政权组织形式。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 2.议会君主立宪制的主要特征在于，君主的权力受到宪法和议会的严格限制。君主行使的只是一些形式上的或者礼仪性的职权，君主对议会.内阁.法院都没有实际控制能力。现代国家中的英国.西班牙.荷兰.比利时和日本等国家建立的是这类政权组织形式。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 3.总统制的主要特征在于，国家设有总统，总统既是国家元首，又是政府首脑；总统由选民选举产生，不对议会负责，议会不能通过不信任案迫使总统辞职，总统也无权解散议会。美国是典型的总统制国家。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 4.议会共和制的主要特征在于，议员由选民选举产生，政府由获得议会下院多数席位的政党或构成多数席位的几个政党联合组成；议会与政府相互渗透，政府成员一般由议员兼任，议会可通过不信任案迫使政府辞职，政府也可以解散议会。意大利是典型的议会共和制国家。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 5.委员会制的主要特征是最高国家行政机关为委员会，委员会成员由众议院选举产生，总统(行政首长)由委员会成员轮流担任，任期一年，不得连任；众议院不能对委员会提出不信任案，委员会也无权解散议会。瑞士是典型的委员会制国家。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 6.半总统半议会制的主要特征在于，总统是国家元首，拥有任免总理.主持内阁会议.颁布法律.统率武装部队等大权；总理是政府首脑，对议会就政府的施政纲领或总政策承担责任，议会可通过不信任案或不同意政府的施政纲领和总政策，迫使总理向总统提出政府辞职。1958年后的法国是典型的半总统半议会制国家。",
  "人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 社会主义国家的政权组织形式 社会主义国家的政权组织形式都是人民代表制。这种单一化的政权组织形式是由社会主义国家的一切权力属于人民决定的。人民代表制的主要特征在于，由选民选举代表组成行使国家权力的人民代表机关，各级国家行政机关和其他国家机关由同级人民代表机关选举产生，对它负责，受它监督；人民代表机关在整个国家机关体系中居于主导地位。由于社会主义国家的历史传统.现实状况.民族因素等方面的差异，决定了人民代表制在具体运用过程中并不相同。比如在名称上，有的称苏维埃，有的称议会，有的称人民代表会议，有的称人民代表大会；在组织结构上，有的采一院制，有的采两院制；在常设机构的职权上，有的没有立法权，有的可以行使部分立法权；在国家元首制度上，有的采个人元首制，有的采集体元首制等。这些差异都只是形式上的.局部的差异，其根本宗旨都在于切实保证广大劳动人民真正享有当家做主.管理国家的权利。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 我国的政权组织形式是人民代表大会制度。人民代表大会制度是指拥有国家权力的人民根据民主集中制原则，通过民主选举组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，并以人民代表大会为基础，建立全部国家机构，对人民负责，受人民监督，以实现人民当家做主的政治制度。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 我国宪法明确规定，国家的一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会；国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人民代表大会制度的基本内容包含如下方面:",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 1.人民主权原则。《宪法》第2条第1.2款规定，“中华人民共和国的一切杈力属于人民”；“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”。在这个意义上说，人民代表大会制度以主权在民为逻辑起点，而人民主权构成了人民代表大会制度的最核心的基本原则。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 2.人民掌握和行使国家权力的组织形式与制度。《宪法》第2条第2款规定:“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”因此，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是人民掌握和行使国家权力的组织形式。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 3.人大代表南人民选举，受人民监督。《宪法》第3条第2款规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 4.各级人大是国家权力机关，其他国家机关都由人大选举产生，对其负责，受其监督。全国人民代表大会是国家最高权力机关，地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，县级以上的地方各级人大设立常委会。国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。在全国人民代表大会统一行使国家权力的前提下，明确划分国家的行政权.监察权.审判权.检察权和武装力量领导权。法律的制定和重大问题的决定等，都必须由国家权力机关充分讨论.民主决定；它们的贯彻实施由国家行政.监察.审判.检察等机关按就职责去执行。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (1)从人民代表大会的组成来说，各级人民代表大会都由人民代表组成，而人民代表又是由人民通过民主选举方式选举产生的。根据宪法和全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法(以下简称《选举法》)的规定，除依照法律被剥夺政治权利的人外，凡年满18周岁的我国公民，不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都有选举权和被选举权。虽然各级人民代表大会代表的产生，有选民直接选举和选举单位间接选举的差别，但所有的人大代表都是根据人民的意志选举产生。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (2)从人民代表大会的职权来说，人民代表大会代表人民行使国家权力。根据宪法和法律的规定，全国人民代表大会对国家的一切重大事务享有最高决定权:有权修改宪法，制定法律；有权审查和批准国民经济和社会发展计划以及计划执行情况的报告；有权审查和批准国家预算和预算执行情况的报告；有权决定战争与和平问题；有权选举和决定其他中央国家机关的领导人员，并且监督这些机关的工作，使之遵循人民的意志。总之，全国人民代表大会是最高国家权力机关，享有广泛的职权。地方各级人民代表大会有权在宪法和法律规定的职权范围内决定本地区的重大事务，有权组织本地区的其他国家机关并监督它们的工作。可见，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都是代表人民全权行使国家权力的机关。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (3)从人民代表大会的责任来说，它向人民负责，受人民监督。根据宪法和法律的规定，各级人大代表在整个任期之内和行使职权的过程中，始终要同选民和选举单位保持密切联系，选民或选举单位有权依照法律规定的程序罢免由他们选出的代表。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (1)社会主义民主就其本质来说是人民当家做主，这种民主需要通过一定的形式才能实现。由于人民代表大会的代表来自人民，人民代表大会的权力来自人民，人民代表大会必须对人民负责，受人民监督。因此，人民代表大会制度是我国人民行使当家做主权利.实现社会主义民主的一种基本形式。",
  "人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (2)在各种实现社会主义民主的形式中，人民代表大会制度居于最重要的地位。在所有实现社会主义民主的形式中，除人民代表大会制度以外，其他一切形式都存在一定的限制。就享受民主的主体来说，其他民主形式通常以某一部分人为限。就享受民主的范围来说，其他民主形式通常局限于国家政治.经济.文化.社会生活的某一方面或者某几个方面。就享受民主的效能来说，其他民主形式也有一定限度。如根据宪法的规定，公民有向国家机关提出批评和建议的权利，但这些意见和建议能否被接受和采纳受制于具体情况。也就是说，其他实现社会主义民主的形式在主体.范围和效能等方面都要受到法律和事实的限制。而人民代表大会制度则全面地保障人民实现当家做主的权利。因此，与其他民主形式相比，人民代表大会制度是实现社会主义民主的基本形式。",
  "选举制度 选举制度的概念 选举制度是一国统治阶级通过法律规定的关于选举国家代议机关代表的原则.程序与方法等各项制度的总称。选举制度作为近现代民主制度的重要组成部分，既是资产阶级学者提出的天赋人权学说.人民主权学说在资产阶级政治实践中的产物，也是资产阶级反对封建等缀授职制的结果。近代选举制度有三个特点:(l)被选举者往往是代议机关的代表或议员；(2)形式上采用普选制；(3)有一套比较完整的法律规范。因此，资产阶级革命胜利以后，随着代议政体的出现，选举制度成为合理分配与组织国家权力的基本形式。在我国，选举制度主要指的是选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的组织.原则.程序以及方式方法的制度。",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有:",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的普遍性原则 选举权的普遍性是就享有选举权的主体范围而言的，是指一国公民中能够享有选举权的广泛程度。在我国，凡年满18周岁的中华人民共和周公民，除依法被剥夺政治权利的人以外，不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况和居住期限，都享有选举权和被选举权。由此可见，在我国享有选举权的基本条件是:(l)具有中国国籍，是中华人民共和国公民；(2)年满18周岁；(3)依法享有政治权利。此外，根据1983年全国人大常委会《关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定》，被判处有期徒刑.拘役.管制而没有被剥夺政治权利的；被羁押，正在受侦查.起诉.审判，检寨院或者法院没有决定停止当事人行使选举权利的；正在取保候审或者被监视居住的；正在受拘留处分的人员，享有选举权和被选举权。《选举法》第26条第2款规定:“精神病患者不能行使选举权利的，经选举委员会确认，不列人选民名单。”",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 选举权的平等性是指每个选民在每次选举中只能在一个选区享有一个投票权，不承认也不允许任何选民因民族.种族.职业.财产状况.家庭出身.居住期限的不同而在选举中享有特权，更不允许非法限制或者歧视任何选民对选举权的行使。这是“公民在法律面前一律平等”原则在选举制度中的具体体现。我国宪法.选举法对选举及有关问题的规定，体现了选举权平等性原则的要求。(1)凡年满18周岁的公民，除依法被剥夺政治权利者外，都平等地享有选举权和被选举权；(2)每一选民在选举中平等地拥有一个投票权，否定了有的国家采用的复数投票制；(3)在各级人民代表大会中实行合议制，采取民主集中制原则，代表具有平等的法律地位，从而反映了选举代表的选民的平等地位，体现了选举权的平等性；(4)选举法还规定了一系列对特定主体选举权进行保护的措施。选举中的弱者系指由于自身条件的限制，不能同其他选民一样正常地.平等地行使选举权的选民，如果不采取特殊保护措施，他们就不能像其他选民一样行使选举权。例如，残疾人.旅居国外的中国公民等，在选举中都应有特别保护措施。某种意义上讲，少数民族由于人口较少，在选举中可能处于不利的位髓，也应享受特殊保护。我国选举法在这些方面均有规定，例如，《选举法》第6条对基层代表.妇女.归侨以及旅居国外的中国公民的选举作了专门规定，第五章对各少数民族的选举也作了专门规定。",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 我国选举权的平等性原则既着眼于机会平等，同时也重视实质平等。比如，根据2010年修订前的选举法的规定，各级人民代表大会代表的名额都以一定的人口数为基础，但城乡每一代表所代表的人口比例却不相同，即每一农村代表所代表的人口数，是城市每一代表所代表的人口数的4倍。之所以作出如此规定，是因为我国人口中的绝大多数在农村，因而在工人数量远远小于农民数量的情况下，如果只注重形式上的平等，就会使各级人民代表大会中农民代表的比例可能过大，而使工人和其他阶层.职业没有足够的代表。",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 1979年我国居住在城市和农村的居民人数比例为18:82，我国第二部选举法即现行选举法，有关人大代表选举中城乡不同比例的规定没有变化。1995年我国居住在城市和农村的居民人数比例为30:70，我国第三次修改了选举法，将原来全国和省.自治区这两级人大代表中农村与城市每一代表所代表的人口数的比例，从原来的8:1.5:1，统一改为4:1。2004年又进行了第四次修改。选举法的四次修改事实上就是按照“逐步实行城乡按相同人口比例选举人大代表”的路径来进行的。这种差别和事实上的不平等真实地反映了不同时期的实际情况，符合广大人民的根本利益和长远利益，因而是必要的.合理的。但是，随着社会主义经济和文化事业的发展，特别是城乡之间.工农之间差别的日益缩小，城乡相同人口比例选举具有一定的客观必要性。",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 2010年选举法作出修改，规定实行城乡按相同人口比例选举人大代表:“全国人民代表大会代表名额，由全国人大常委会根据各省.自治区.直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。”",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 直接选举和间接选举并用的原则 在选举中我国采取直接选举和间接选举并用的原则。《选举法》第2条规定，不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇的人民代表大会代表，由选民直接选举；全国人民代表大会代表，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人民代表大会代表，由下一级人民代表大会选举。",
  "选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 秘密投票原则 秘密投票亦称无记名投票，它与记名投票或以起立.举手.鼓掌等公开表示自己意愿的方法相对立，是指选民不署自己的姓名.亲自书写选票并投入密封票箱的一种投票方法。相对于记名投票或公开投票(起立.欢呼.唱名.举手)，秘密投票更具有科学性。它为民主选举提供了自由表达意愿的重要保障。它包括:(I)秘密填写选票；(2)在选票上不标识选民身份；(3)投票时不显露选举意向。《选举法》第39条规定:“全国和地方各级人民代表大会代表的选举，一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写。”这要求选举人在选举时只需在正式代表候选人姓名下注明同意或不同意，也可以另选他人或者弃权而无须署名，选举人在秘密写票处将选票填好后亲自将选票投入票箱。",
  "选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括:",
  "选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 直接选举的主持机构 在实行直接选举的地方，设立选举委员会主持本级人大代表的选举。不设区的市.市辖区.县.自治县的选举委员会的组成人员由本级人民代表大会常务委员会任命；乡.民族乡.镇的选举委员会的组成人员南不设区的市.市辖区.县.自治县的人民代表大会常务委员会任命。选举委员会一般设立主任1人，副主任若干人，委员若干人。不设区的市.市辖区.县.自治县的选举委员会受本级人大常委会的领导；乡.民族乡.镇的选举委员会受不设区的市.市辖区.县.自治县的人大常委会的领导。它们要接受省.自治区.直辖市.设区的市.自治州人大常委会对选举工作的指导。选举委员会可下设办事机构，办理选举中的具体事宜。",
  "选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 直接选举的主持机构 选举委员会履行下列职责:(l)进行选民登记，审查选民资格，公布选民名单；受理对于选民名单不同意见的申诉，并作出决定；(2)划分选举本级人民代表大会代表的选区，分配各选区应选代表的名额；(3)了解核实并组织介绍代表候选人的情况；根据较多数选民的意见，确定和公布正式代表候选人名单；(4)确定选举日期:(5)确定选举结果是否有效，公布当选代表名单。",
  "选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 间接选举的主持机构 间接选举由本级人大常委会主持。特别行政区全国人大代表的选举由全国人大常委会主持。",
  "选举制度 代表名额的分配 一般行政地方人大代表名额的分配 根据《选举法》第16条第2.3款的规定，“省.自治区.直辖市应选全国人民代表大会代表名额，由根据人口数计算确定的名额数.相同的地区基本名额数和其他应选名额数构成”，“全国人民代表大会代表名额的具体分配，由全国人民代表大会常务委员会决定”。",
  "选举制度 代表名额的分配 一般行政地方人大代表名额的分配 《选举法》第14条第1款规定:“地方各级人民代表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县.自治县的人民代表大会中，人口特少的乡.民族乡.镇，至少应有代表一人。”第2款规定:“地方各级人民代表大会代表名额的分配办法，由省.自治区.直辖市人民代表大会常务委员会参照全国人民代表大会代表名额分配的办法，结合本地区的具体情况规定。”",
  "选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 1.在聚居区内同一少数民族的总人口占境内总人口30%以上的，每一代表所代表的人口数应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。",
  "选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 2.在聚居区内同一少数民族的总人口占境内总人口数的I5%以上.不足30%的，每一代表所代表的人口数，可以适当少于当地人大每一代表所代表的人口数，但是该少数民族的代表名额不得超过代表总名额的30%。",
  "选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 3.在聚居区内同一少数民族的人口数不及境内总人口数15%的，每一代表所代表的人口数可以比当地人大每一代表所代表的人口数少于1/2，实行区域自治的民族人口特少的自治县，经省.自治区人大常委会决定，可以少于1/2。人口特少的其他民族，至少应有一名代表。",
  "选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 4.散居的少数民族应当有当地人大的代表，其每一代表所代表的人口数可以少于当地人大每一代表所代表的人口数。",
  "选举制度 代表名额的分配 军队与港澳台人大代表名额的分配 各地驻军应选县级以上地方各级人大的代表的名额由驻军所在省.自治区.直辖市.市.县的人大常委会决定:军队应选全国人民代表大会代表的名额，由全国人大常会决定。",
  "选举制度 代表名额的分配 军队与港澳台人大代表名额的分配 特别行政区.台湾省全国人大代表名额的分配由全国人大常委会决定。",
  "选举制度 选举程序 直接选举是选民通过投票等方式，直接选举人大代表。直接选举方式适用于不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇人大代表的选举。",
  "选举制度 选举程序 间接选举是上一级人大的代表由下一级人大选举产生的制度。间接选举主要适用于全国人大代表的选举，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表的选举，以及军队同级人大代表的选举和特别行政区全国人大代表的选举。",
  "选举制度 选举程序 相对于直接选举的程序而言，间接选举的程序较为简单，其中，提名候选人.介绍候选人以及投票程序等与直接选举程序比较相似，但也存在一些自己的特点。",
  "选举制度 选举程序 选举机构 全国人大常委会主持全国人大代表的选举。省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大常委会主持本级人大代表的选举。",
  "选举制度 选举程序 选举机构 不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族多.镇设立选举委员会，主持本级人大代表的选举。县级选举委员会受本级人大常委会的领导。乡级选举委员会受县级人大常委会的领导。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 1.选区划分。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (1)选区与选民小组。选区是指以一定数量的人口为基础进行直接选举.产生人大代表的区域，也是人大代表联系选民开展活动的基本单位。在我国直接选举的地方，即在不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇，其人大代表的名额分配到各个选区，由选民按选区直接投票选举；选区往往又划分为若干选民小组。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (2)选区的规模。选区的大小按照每一选区选l至3名代表划分，本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大俸相等。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (3)选区的类型。城镇选区可以按居住状况划分，也可以按生产单位.事业单位.工作单位划分；城镇中有生产(工作.事业)单位的选民一般在本单位所属的选区参加选举；农村县级人大代表选举时，一般由几个村联合划为一个选区，人口特多的村或者人口少的乡，可单独划为一个选区；农村选举乡.镇人大代表时，一般由几个村民小组合为一个选区，人口多的村民小组或人口少的村，也可以单独划为一个选区。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 2.选民登记。",
  "选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 选民登记是对选民资格的法律认可，是关系到公民是否有选举权和被选举权以及能否行使选举权的重要问题。凡年满18周岁没有被剥夺政治权利的公民都应列人选民名单。选民登记按选区进行，经登记确认的选民资格长期有效。每次选举前对上次选民登记以后新满18周岁的公民，以及被剥夺政治权利期满后恢复政治权利的选民，予以登记；对选民经登记后迁出愿区的，列入新迁入的选区的选民名单；对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的人，从选民名单上除名。选民名单应在选举日的20日以前公布，实行凭选民证参加投票的，应当发给选民证。对公布的选民名单有不同意见的，可以向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见，应在3日肉作出处理决定。申诉人如果不服，可以在选举日的5日以前向人民法院起诉，人民法院在选举日以前作出判决。人民法院的判决是最后的决定。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 全国和地方各级人大代表候选人，按选区或者选举单位提名产生。各政党.各人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表，10人以上联名，也可以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者大会主席团介绍代表候选人的情况。接受推荐的代表候选人应当向选举委员会或者大会主席团如实提供个人身份.简历等基本情况。提供的基本情况不实的，选举委员会或者大会主席团应当向选民或者代表通报。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 各政党.各人民团体联合或者单独推荐的代表候选人的人数，每一选民或者代表参加联名推荐的代表候选人的人数，均不得超过本选区或者选举单位应选代表的名额。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 1.实行差额选举。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 全国和地方各级人大代表实行差额选举，代表候选人的人数应多于应选代表的名额。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 2.直接选举中代表候选人的确定。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 《选举法》规定了差额选举的比例:由选民直接选举人大代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额1/3至1倍；由县级以上地方各级人大选举上一级人大代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额1/5至1/2。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 由选民直接选举人大代表的，代表候选人由各选区选民和各政党.各人民团体提名推荐。选举委员会汇总后，将代表候选人名单及代表候选人的基本情况在选举日的15日以前公布，并交各法选区的选民小组讨论.协商，确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过法定的最高差额比例，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论.协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的7日以前公布。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 3.间接选举中代表候选人的确定。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，提名.酝酿代表候选人的时间不得少于2天。各该级人大主席团将依法提出的代表候选人名单及代表候选人的基本情况印发全体代表，出全体代表酝酿.时论。如果所提代表候选人的人数符合法定差额比例，直接进行投票选举。如果所提代表候选人的人数超过法定的最高差额比例，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，按照本级人大依法确定的具体差额比例，确定正式代表候选入名单，进行投票选举。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，代表候选人不限于各该级人大的代表。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 4.介绍代表候选人情况。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 选举委员会或者人大主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党.人民团体和选民.代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民见面，南代表候选人介绍本人的情况，回答选民的问题。但是，在选举日必须停止代表候选人的介绍。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 5.禁止接受与选举有关的任何形式的资助。",
  "选举制度 选举程序 候选人制度 公民参加各级人大代表的选举，不得直接或者间接接受境外机构.组织.个人提供的与选举有关的任何形式的资助。违反该规定的，不列入代表候选人名单；已经列入代表候选人名单的，从名单中除名；已经当选的，其当选无效。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 1.投票。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 全国人大和地方各级人大代表的选举，应当严格依照法定程序进行，并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自由行使选举权。选举人对于代表候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以另选其他任何选民，也可以弃权。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 人大代表的选举一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。选民如果是文盲或者囚残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写。选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过3人，并应当按照委托人的意愿代为投票。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (1)在直接选举时，选民根据选举委员会的规定，凭身份证或者选民证领取选票。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 选举委员会应当根据各选区选民分布状况，按照方便选民投票的原则设立投票站，进行选举。选民居住比较集中的，可以召开选举大会，进行选举；因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民，可以在流动票箱投票。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，由各该级人大主席刚主持。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 2.计票。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 注意: (1)每次选举所投的票数，多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 注意: (2)每一选票所选的人数，多于规定应选代表人数的作废，等于或者少于规定应选代表人数的有效。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 注意: 3.代表候选人的当选。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (1)选举有效与当选: ①直接选举时，选区全体选民的过半数参加投票，选举有效。代表候选入获得参加投票的选民过半数的选票时，始得当选。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (1)选举有效与当选: ②县级以上的地方各级人大在选举上一级人大代表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票时，始得当选。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理:",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: ①获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，得票多的当选。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: ②获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照法定的差额比例，确定候选人名单。如果只选1人，候选人应为2人。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: A．另行选举县级和乡级人大代表时，代表候选人以得票多的当选，但是得票数不得少于选票的1/3；",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: B．县级以上地方各级人大在另行选举上一级人大代表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票，始得当选。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 4.确认和宣布。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 选举结果由选举委员会或者人大主席团确定是否有效并予以宣布。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 当选代表名单由选举委员会或者人大主席团予以公布。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 公民不得同时担任两个以上无隶属关系的行政区域的人大代表。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 5.当选代表的资格审查。",
  "选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法.法律规定的代表的基本条件，选举是否符合法律规定的程序，以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查，提出代表当选是否有效的意见，向本级人大常委会或者乡.民族乡.镇人大主席团报告。县级以上各级人大常委会或者乡.民族乡.镇人大主席团根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表的资格或者确定代表的当选无效，在每届人大第一次会U前公布代表名单。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 1.罢免。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 全国和地方各级人大代表受选民和原选举单位的监督。选民或者选举单位都有权罢免自己选出的代表。罢免代表采用无记名的表决方式。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (1)对于县级人大代表，原选区选民50人以上联名，对于乡级人大代表，原选区选民30人以上联名，可以向县级人大常委会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见，也可以书面提出申辩意见。县级人大常委会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 表决罢免要求，由县级人大常委会派有关负责人员主持。罢免县级和乡级人大代表，须经原选区过半数的选民通过。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (2)县级以上地方各级人大举行会议的时候，主席团或者1/10以上代表联名，可以提出对由该级人大选出的上一级人大代表的罢免案。在人民代表大会闭会期间，县级以上地方各级人大会常委会主任会议或者常委会1/5以上组成人员联名，可以向常委会提出对由该级人大选出的上一级人大代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理由。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大举行会议的时候，被提出罢免的代表有权在主席团会议和大会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见，由主席团印发会议。罢免案经会议审议后，由主席团提请全体会议表决。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大常委会举行会议的时候，被提出罢免的代表有权在主任会议和常委会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见，由主任会议印发会议。罢免案经会议审议后，由主任会议提请全体会议表决。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 罢免由县级以上地方各级人大选出的代表，须经各该级人大过半数的代表通过；在代表大会闭会期间，须经常委会组成人员的过半数通过。罢免的决议，须报送上一级人大常委会备案.公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (3)县级以上各级人大常委会组成人员，县级以上各级地方人大专门委员会成员的代表职务被罢免的，其常委会组成人员或者专门委员会成员的职务相应撤销，由主席团或者常务委员会予以公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 乡.民族乡.镇人大主席.副主席的代表职务被罢免的，其主席.副主席的职务相应撤销，由主席团予以公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 2.辞职。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (1)全国人大代表，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州人大代表，可以向选举他的人大常委会书面提出辞职。常委会接受辞职，须经常委会组成人员的过半数通过。接受辞职的决议，须报送上一级人大常委会备案.公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (2)县级人大代表可以向本级人大常委会书面提出辞职，乡级人大代表可以向本级人大书面提出辞职。县级人大常委员会接受辞职，须经常委会组成人员的过半数通过。乡级人大接受辞职，须经大会过半数的代表通过。接受辞职的，应当予以公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (3)县级以上各级人大常委会组成人员，县级以上各级地方人大的专门委员会成员，辞去代表职务的请求被接受的，其常委会组成人员.专门委员会成员的职务相应终止，由常委会予以公告。乡.民族乡.镇人大主席.副主席，辞去代表职务的请求被接受的，其主席.副主席的职务相应终止，由主席团予以公告。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 3.补选。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 代表在任期内因放出缺，由原选区或者原选举单位补选。地方各级人大代表在任期内调离或者迁出本行政区域的，其代表资格自行终止，缺额另行补选。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大闭会期间，可以由本级人大带委会补选上一级人大代表。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 补选出缺的代表时，代表候选人的名额可以多于应选代表的名额，也可以同应选代表的名额相等。补选的具体办法由省.自治区.直辖市人大常委会规定。",
  "选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 对补选产生的代表，也要依照《选举法》规定的代表资格审查程序进行资格审查。",
  "选举制度 选举程序 对破坏选举的制裁 以下列违法行为当选人大代表的，其当选无效:(l)以金钱或者其他财物贿赂选民或者代表，妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的；(2)以暴力.威胁.欺骗或者其他非法手段妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的；(3)伪造选举文件.虚报选举票数或者有其他违法行为的；(4)对于控告.检举选举中违法行为的人，或者对于提出要求罢免代表的人进行压制.报复的。对于这些破坏选举的行为，违反治安管理规定的要依法给予治安管理处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。",
  "选举制度 六.特别行政区.台湾省全国人大代表的产生",
  "选举制度 特别行政区.台湾省全国人大代表的产生 (一)特别行政区全国人大代表的选举特别行政区全国人大代表的选举，首先是在特别行政区成立全国人大代表选举会议。选举会议名单由全国人大常委会公布。选举会议的第一次会议由全国人大常委会主持。会议选举会议成员组成主席团。选举由主席团主持，代表侯选人由选举会议成员10人以上提名。联名提名不得超过应选人数。候选人应多于应选名额，进行差额选举。参选人在登记参选时，应当声明拥护中华人民共和国宪法和香港(澳门)特别行政区基本法，拥护“一国两制”方针政策，效忠中华人民共和国和香港(澳门)特别行政区；未直接或者间接接受外国机构.组织.个人提供的与选举有关的任何形式的资助。根据全国人大的规定，香港特别行政区应选第十三届全周人大代表名额为36名，澳门特别行政区应选第十三届全国人大代表名额为12名。选举结果由主席团依法宣布，报全国人大常委会代表资格审查委员会进行资格确认后，公布代表名单。",
  "选举制度 特别行政区.台湾省全国人大代表的产生 台湾省全国人大代表的产生 根据第十二届全国人大第五次会议通过的《关于第十三届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定》的规定，台湾省暂时选举第十三届全国人大代表13名，由在各省.自治区.直辖市和中国人民解放军的台湾省籍同胞中选出。代表产生办法由全国人大常委会规定。",
  "选举制度 选举的物质保障和法律保障 《选举法》第7条明确规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的选举经费，列入财政预算，由国库开支。”由国库开支是指由国家(包括中央与地方)财政支出，而不是由机关单位或者选民个人支出。这样，一方面从物质条件上保障了整个选举活动能够正常.顺利地进行；另一方面则可使每一个选民和候选人能够不因财产占有的悬殊而在选举中受到任何限制或处于不利的地位，也可避免一些人利用经济实力来控制和操纵选举。",
  "选举制度 选举的物质保障和法律保障 同时，我国对公民的选举权还有严格的法律保障。这一方面表现在选举法和其他有关选举的法律文件规定了选举的原则.组织.程序和方法，使选举制度得以法律化.制度化，而且还规定各省.自治区.直辖市人大常委会可以根据选举法的规定，结合本地区的实际，制定有关选举的实施细则。另一方面则表现在对破坏选举行为的制裁上。《选举法》第35条规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举，应当严格依照法定程序进行，并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自由行使选举权。”",
  "国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 国家结构形式是指特定国家的统治阶级根据一定原则采取的调整国家整体与部分.中央与地方相互关系的形式。如果说政权组织形式是从横向角度表现国家政权体系，那么国家结构形式则是从纵向角度表现国家政权体系。",
  "国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 由于各国具体国情不同，因而采取的国家结构形式也不尽相同。概括来说，现代国家的国家结构形式主要有单一制和联邦制两大类。",
  "国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 单一制是指国家由若干普通行政单位或者自治单位组成，这些组成单位都是国家不可分割的一部分的国家结构形式。单一制国家结构形式在国家纵向权力配置和国家机关间关系方面有如下特点:(1)从法律制度上看，单一制国家只有一部宪法，有关国家权力的配置和国家机关的设置及相互关系，均由该宪法予以规定；(2)从政权组织形式上看，除有个别特别地方外，中央和地方均采用相同的政府体制，即一般只有一套政府体制；(3)在权力配置上，地方权力来源于中央的授予，国家权力的重心在中央；(4)在国际关系中，只有一个国际法主体，其地方一般不能作为国际法的主体参与国际关系；(5)公民具有统一的国籍；(6)地方作为国家的行政区域单位，不具有独立性，没有从国家分离出去的权力。",
  "国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 联邦制是指国家由两个或者两个以上的成员单位(如邦.州.共和国)组成的国家结构形式。联邦制国家有下列特点:(1)除联邦宪法外，还有成员国或加盟国的宪法；(2)有多套政府体制，除联邦中央政府体制外，各成员国或加盟国都还具有自己特色的政府体制，一般不要求成员国或加盟国与联邦玫府体制相一致。(3)在联邦制国家，联邦权力来源于成员国或加盟国的让与，一般由联邦宪法以列举的方式规定，剩余权力属成员国或加盟国；(4)公民有双重国籍，即公民既是联邦的公民，一般在国际法上使用联邦公民资格，又是成员同或加盟国的公民；(5)在国际关系中，有些联邦制国家在法律上允许成员国或加盟国作为完全的国际法主体参与国际关系，如苏联的一些加盟共和国便具有这种资格；(6)在有些联邦制国家，成员国或加盟国在法律上拥有脱离联邦的权力。",
  "国家结构形式 国家结构形式概述 决定国家结构形式的因素 一个国家究竟采取何种结构形式取决于综合因素，但最主要并起决定作用的则是统治阶级的统治需要，其他因素的影响作用都须通过统治阶级意志的认可而得以发挥Ⅲ来。然而，统治阶级在决定国家结构形式的时候，又必须充分考虑这些因素的作用。而历史因索和民族因素是影响国家结构形式的其他因素中最主要的两种。历史因素是指一个国家形成和发展的历史传统，既包括统治阶级在国家结构形式方面代代相沿的统治经验，也包括国民在历史发展过程中就国家结构形式问题形成的一种相对稳定的心理定式。民族因素则是指一个国家的民族构成.分布状况.民族关系.民族经济的发展等要素。",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 (一)我国实行单一制国家结构形式的原因",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 现行《宪法》序言规定:“中华人民共和同是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。”这表明，单一制是我国的国家结构形式。具体表现在:第一，在法律制度方面，我国只有一部宪法，只有一套以宪法为基础的法律体系，维护宪法权威和法制统一是国家的基本国策。第二，在国家机构方面，只有一套包括最高国家权力机关.最高国家行政机关.最高国家监察机关和最高国家司法机关的中央国家机关体系。第三，在中央与地方的关系方面，无论是普通的省.县.乡行政区域，还是民族自治区域，或者特别行政区域，都是中央人民政府领导下的地方行政区域，不得脱离中央而独立；台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。为有效遏制把台湾从中国分裂出去的企图，2005年3月第十届全国人大第三次会议通过了《反分裂国家法》，以期通过法律途径实现祖国的和平统一。第",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 四，在对外关系方面，中华人民共和国是一个统一的国际法主体，公民具有统一的中华人民共和国国籍。而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面:",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面: 1.历史原因。我国自秦始皇统一中国以来建立的就是统一的中央集权制国家。尽管也曾有过分裂割据的状态，但时间较短，国家统一的局面一直居于主导地位。这样一种持续数千年不散的大一统中央集权的政治格局，有其深刻的原因:(1)农耕文化及在其基础上形成的儒家“大一统”观念，奠定了中央集权的文化底蕴；(2)宗法制度和官僚制度加固了中央集权的政治基础；(3)民族融合和对中华民族的认同，形成了中央集权国家的民族凝聚力；(4)较为封闭的地理环境和抵御江河泛滥的需要，为中央集权国家提供了自然条件和驱动力；(5)近代以来的外族入侵危及了中华民族的生存，自保求存的民族生命本能进一步加强了各族人民的团结。",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面: 2.民族原因。我国是一个多民族国家，各民族的历史状况和民族关系决定了在我国的具体条件下不适宜采取联邦制，而应该采取单一制的国家结构形式。具体表现在:(1)我国民族关系的历史发展状况，决定了建立单一制是各族人民的共同心愿；(2)我国的民族成分和民族分布状况，决定了建立单一制有利于民族团结；(3)我国自然资源分布和经济发展不平衡的状况，决定了建立单一制有利于各民族的共同繁荣；(4)我国所处的国际环境和国际形势，决定了建立单一制有利于国家的统一和各民族的团结。",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 (二)我国实行单一制国家结构形式的主要特点",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点:",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点: 1.通过建立民族区域自治制度解决单一制下的民族问题。我国是多民族国家，实行民族区域自治.赋予民族自治地方的自治机关以自治权，是妥善处理单一制国家的民族关系.充分尊重各少数民族自身特点的基本途径。",
  "国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点: 2.通过建立特别行政区制度解决单一制下的历史遗留问题。为了香港.澳门回归祖国，我国依照宪法在香港.澳门建立特别行政区，允许特别行政区实行与国家其他地区不同的政治.经济.社会制度，一定时期内保留原有的资本主义制度和生活方式不变。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域划分又称行政区划，是指根据宪法和法律的规定，结合政治.经济.民族状况以及地理历史条件，将国家的领土划分为不同的区域，以便进行管理的制度。从考察行政区域划分与行政区域的关系来看，区域划分是一种行为，行政区域是这种划分的结果，二者统一于并构成行政区域划分制度。从内容上来看，衍政区域划分制度包括行政区域划分的机关.原则.程序以及行政区域边界争议的处理等内容。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有:",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 1.有利于人民参加国家管理。作为一项重要的国家管理制度，行政区域划分必须服从于人民管理国家这一最高原则。人民管理国家既可以直接民主的方式进行，也可以间接民主的方式进行，但都与地域范围有十分密切的关系。如以直接民主的方式进行，行政区域以较小为宜；以间接民主方式进行管理，行政区域则可以适当大些。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 2.有利于经济发展。我国幅员辽阔.地大物博，但社会经济发展却极不平衡，需要在进行行政区域划分时充分照顾到社会经济发展的需要，尽可能在一定区域内将各种社会经济因素进行综合配置，提高地方的社会经济实力，促进地方社会经济的发展和地方间经济发展的综合平衡。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 3.有利于巩同国防。我国少数民族基本上分布在祖国的边疆，与其他国家的联系较为便利。进行行政区域划分，必须坚持在单一制国家结构形式的前提下进行，不得与我国的单一制国家结构相抵触。无论是设立特别行政区，还是设立民族区域自治地方，都不能改变我国的单一制国家结构形式。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 4.有利于民族团结。我国是统一的多民族的国家，各民族人民在长期的共同生活中形成了大杂居小聚居的分布特点。在行政区域划分时，遵循民族团结原则，首先要充分考虑到我国的民族成分及其分布特点，防止人为地割裂和改变历史形成的各民族的居住地域的行政区域范围和隶属关系，伤害民族感情，影响民族团结。其次要按照宪法和有关法律的规定，在少数民族较为集中的地方设立民族自治地方和民族乡，从而在民族区域划分上保证少数民族有效地管理民族事务和地方国家事务。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 5.考虑自然条件和历史状况。行政区划由来已久，它随着国家政治.经济.文化的发展变化而不断发展变化，但这些变化具有较强的历史连续性。这种连续性，从形式上看表现为行政区域划分在总体上的相对稳定性。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国宪法规定的行政区划 根据宪法的规定，我国的行政区域划分为:全国分为省.自治区.直辖市，国家在必要时设立的特别行政区。省.自治区分为自治州.县.自治县.市；直辖市和较大的市分为区.县。自治州分为县.自治县.市；县.自治县分为乡.民族乡.镇。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 我国宪法规定的行政区划 按不同区域所实行的不同地方制度，可将我国行政区划分为:(1)普通行政区划；(2)民族自治地方区划；(3)特别行政区划。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 行政区域的变更包括行政区域的设立.调整.撤销和更名。遮些都必须根据一定的法律程序进行。根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括:",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 1.省.自治区.直辖市的设立.撤销.更名，特别行政区的成立，应由全国人大审议决定。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 2.省.自治区.直辖市行政区域界线的变更，自治州.县.自治县.市.市辖区的设立.撤销.更名或者隶属关系的变更，自治州.自治县的行政区域界线的变更，县.市的行政区域界线的重大变更，都须经国务院审批。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 3.县.市.市辖区部分行政区域界线的变更，由国务院授权省.自治区.直辖市人民政府审批。",
  "国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 4.乡.民族乡.镇的设立.撤销.更名或者变更行政区域的界线，南省.自治区.直辖市人民政府审批。",
  "国家标志 宪法与国家 宪法是国家根本法，是国家各种制度和法律法规的总依据。可以说，没有宪法就不足以构成现代国家。同样，没有国家这个政治基础，宪法存在和发挥规范作用的基础也就不具备了。",
  "国家标志 宪法与国家 国家标志又称国家象征，一般是指由宪法和法律规定的，代表国家的主权.独立和尊严的象征和标志，主要包括国旗.国歌.国徽和首都等。作为国际交往中的国家识别标志，世界各国几乎都有自己的国家象征。它代表了一个国家的主权.独立和尊严，反映了一个国家的历史传统.民族精神。",
  "国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 国旗.国歌.围徽.首都是国家的标志，是国家的主权.独立和尊严的象征。我国《宪法》第四章“国旗.国歌.国徽.首都”对国家标志作出明确规定，国旗法.国歌法.国徽法等对相应制度作出更具体的规定。",
  "国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国旗是五星红旗。下列场所或者机构所在地应当每日升挂国旗:(l)北京天安门广场.新华门；(2)全国人大常委会.国务院.中央军事委员会.最高人民法院.最高人民检察院.中国人民政治协商会议全国委员会；(3)外交部:(4)出境入境的机场.港口.火车站和其他边境口岸，边防海防哨所。国务院各部门.地方各级人大常委会.人民政府.人民法院.人民检察院.中国人民政治协商会议地方各级委员会应当在工作日升挂国旗。全日制学校，除寒假.暑假和星期丑外，应当每日升挂国旗。此外，在国庆节.国际劳动节.元旦和春节，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。企业事业组织，村民委员会.居民委员会，城镇居民院(楼)以及广场.公园等公共活动场所，有条件的可以升挂国旗。",
  "国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国歌是《义勇军进行曲》。在下列场合应当奏唱国歌:(1)全国人大会议和地方各级人大会议的开幕.闭幕，中国人民政治协商会议全国委员会会议和地方各级委员会会议的开幕.闭幕；(2)各政党.各人民团体的各级代表大会等；(3)宪法宣誓仪式；(4)升国旗仪式；(5)各级机关举行或者组织的重大庆典.表彰.纪念仪式等；(6)国家公祭仪式；(7)重大外交活动；(8)重大体育赛事；(9)其他应当奏唱国歌的场合。",
  "国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。下列机构应当悬挂国徽:(l)县级以上各级人大常委会；(2)县级以上各级人民政府；(3)中央军事委员会；(4)各级人民法院和专门人民法院；(5)各级人民检察院和专门人民检察院；(6)外交部；(7)国家驻外使馆.领馆和其他外交代表机构。乡.民族乡.镇的人民政府可以悬挂国徽。国徽应当悬挂在机关正门上方正中处。下列场所应当悬挂国徽:(1)北京天安门城楼，人民大会堂；(2)县级以上各级人大及其常委会会议厅；(3)各级人民法院和专门人民法院的审判庭；(4)出境入境口岸的适当场所。国徽及其图案不得用于商标.广告.日常生活的陈设布置.私人庆吊活动和国务院办公厅规定不得使用的其他场合。",
  "国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国首都是北京。",
  "民族区域自治制度 从世界各国的历史发展看，民族问题往往是一个国家决定采取何种国家结构形式的首要因素。尽管我周是多民族国家，但历史传统和民族状况却决定了必须采取单一制的国家结构形式。中国共产党领导中国各族人民经过不懈的探索和总结，找到了民族区域自治这一有效途径，并通过宪法和法律，将民族区域自治制度确立为我国单一制国家结构形式下解决民族问题的基本政治制度。",
  "民族区域自治制度 民族区域自治制度的概念 民族区域自治制度是指在国家的统一领导下，以少数民族聚居区为基础，建立相应的自治地方，设立自治机关，行使自治权，使实行区域自治的民族的人民自主地管理本民族地方性事务的制度。",
  "民族区域自治制度 民族区域自治制度的概念 根据宪法和民族区域自治法等的规定，民族区域自治制度包括以下主要内容:(1)各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的一部分，各民族自治地方的自治机关都是中央统一领导下的地方政权机关；(2)民族区域自治必须以少数民族聚居区为基础，是民族自治与区域自治的结合；(3)在民族自治地方设立自治机关，民族自治机关除行使宪法规定的地方国家政权机关的职权外，还可以依法行使广泛的自治权。由此可见，我国实行的民族区域自治是在单一制条件下的自治，自治地方与国家的关系是自治与统一的关系。只有把国家的统一领导与自治机关的自治权统一起来，才能正确理解民族区域白治的概念。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方是指实行民族区域自治的行政区域。根据《宪法》第30条的规定，民族自治地方包括自治区.自治州和自治县。民族乡不是民族自治地方。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方的自治机关是自治区.自治州和自治县的人民代表大会和人民政府。自治区.自治州.自治县人大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。自治区主席.自治州州长.自治县县长南实行区域自治的民族的公民担任。人民政府的其他组成人员以及自治机关所属工作部门的干部，要合理配备实行区域自治的民族和其他少数民族的人员。民族自治地方人民法院和人民检察院虽然不属于自治机关的范畴，但其领导成员和工作人员中，也应当有实行区域自治的民族的人员。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方的人民政府分别实行主席.州长和县长负责制。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 民族自治地方的自治权是指民族自治地方的自治机关根据宪法.民族区域自治法和其他法律的规定，根据实陈情况自主地管理本地方.本民族内部事务的自主权。根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面:",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 制定自治条例和单行条例 自治条例是指民族自治地方的人民代表大会根据宪法和法律的规定，并结合当地民族政治.经济和文化特点制定的有关管理自治地方事务的综合性法规。其内容涉及民族区域自治的基本组织原则.机构设置.自治机关的职权.活动原则.工作制度等重要问题。单行条例是指民族自治地方的人民代表大会及其常务委员会在自治权范围内，依法根据当地民族的特点，针对某一方面的具体问题而制定的法规。自治区制定的自治条例和单行条例须报全国人大常委会批准后生效；自治州.自治县制定的自治条例和单行条例，须报省.自治区.直辖市人大常委会批准后生效，并由批准机关报全国人大常委会和国务院备案，报送备案时应当说明对法律.行政法规.地方性法规作出变通的情形。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: (二)根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策 如果上级国家机关的决议.决定.命令和指示，有不适合民族自治地方实际情况的，自治机关可以报经该上级国家机关批准，变通执行或者停止执行；该上级国家机关应当在收到报告之日起60日内给予答复。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管埋地方财政 民族自治地方的财政是一级地方财政，是国家财政的重要组成部分。民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照国家财政体制属于民族地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。在执行国家税法的时候，除应由国家统一审批的减免税收项目以外，对属于地方财政收入的某些需要从税收上加以照顾和鼓励的，可以实行减税或者免税。自治州.自治县决定减税或者免税，须报省或者自治区人民政府批准。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管理地方性经济建设 民族自治地方的自治机关可以根据宪法.法律和方针政策，根据本地方的特点和需要，制定经济建设的方针.政策和计划，自主地安排和管理地方性的经济建设事业。在坚持社会主义原则的前提下，根据法律的规定和本地方经济发展的特点，合理调整生产关系和经济结构，努力发展社会主义市场经济。根据法律规定，确定本地方内草场和森林的所有权和使用权；依照法律的规定，管理和保护本地方的自然资源，根据法律的规定和国家的统一规划，对可以由本地方开发的自然资源，优先合理开发利用；在国家计划的指导下，根据本地方的财力.物力和其他具体条件，自主地安排地方基本建设项目；自主地管理隶属于本地方的企业.事业组织；依照法律规定，可以开展对外经济贸易活动，经国务院批准可以开辟对外贸易口岸。与外国接壤的民族自治地方经国务院批准，可以开展边境贸易。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: (五)自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业 基于少数民族地区的特殊性，《宪法》第119条规定:“民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育.科学.文化.卫生.体育事业，保护和整理民族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。”",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 组织维护社会治安的公安部队 我国宪法规定，民族自治地方的自治机关依照国家军事制度和当地的实际需要，经国务院批准，可以组织维护社会治安的公安部队。",
  "民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 使用本民族的语言文字 民族自治地方的自治机关在执行职务的时候，使用当地通用的一种或者几种语言文字，必要时，可以以实行区域自治的民族的语言文字为主。",
  "特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 特别行政区是指在我国版图内，根据宪法和基本法的规定而设立的，具有特殊的法律地位，实行特别的政治.经济制度的行政匿域。特别行政区与一般行政区一样，都是中华人民共和国不可分离的一部分，都是中华人民共和国的地方行政区域单位。同时，特别行政区有自己的特点，表现在:",
  "特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 1.特别行政区享有高度自治权。包括:(1)行政管理权。除国防.外交以及其他根据基本法应当由中央人民政府处理的行政事务外，特别行政区有权依照基本法的规定，自行处理有关经济.财政.金融.贸易.工商业.土地.教育.文化等方面的行政事务。(2)立法权。特区立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效。(3)独立的司法权和终审权。特别行政区法院独立进行审判，不受任何干涉；终审权属于特别行政区的终审法院，其判决为最终判决。(4)自行处理有关对外事务的权力。中央人民政府可授权特别行政区依照基本法自行处理有关对外事务。",
  "特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 2.特别行政区保持原有资本主义制度和生活方式50年不变。《香港特别行政区基本法》和《澳门特别行政区基本法》都规定，在特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式50年不变。这充分体现了“一国两制”的基本方针。",
  "特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 3.特别行政区的行政机关和立法机关由该地区永久性居民依照基本法的有关规定组成。“永久性居民”足指在特别行政区享有居留权和有资格依照特别行政区法律取得载明其居留权和永久性居民身份证的居民。",
  "特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 4.特别行政区原有的法律基本不变。除属于殖民统治性质或带有殖民色彩，以及除同基本法相抵触或经特别行政区立法机关作出修改者外，原有法律予以保留。如《香港特别行政区基本法》第8条规定:“香港原有法律，即普通法.衡平法.条例.附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”",
  "特别行政区制度 中央与特别行政区的关系 根据两部基本法的规定，特别行政区是中华人民共和国享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。因此，中央与特别行政区的关系，是一个主权国家内中央与地方的关系，或者说是中央对特别行政区进行管辖和特别行政区在中央监督下实行高度自治而产生的相互关系。这种关系的核心在于中央与特别行政区的权力划分和行使。",
  "特别行政区制度 中央与特别行政区的关系 特别行政区的高度白治权前已述及。中央对特别行政区行使的权力主要有:中央人民政府负责管理与特别行政区有关的外交事务；中央人民政府负责管理特别行政区的防务；中央人民政府任命特别行政区行政长官和行政机关的主要官员；全国人大常委会有权决定特别行政区进入紧急状态；全国人大常委会享有对特别行政区基本法的解释权；全国人大对特别行政区基本法享有修改权等。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区在对港澳传统政治体制的延续与发展过程中，逐步形成了以行政主导为主要特点的政治体制，体现为行政长官的主导地位:行政长官既对中央人民政府负责，又对特别行政区负责，同时作为政府首脑对立法会负责，在基本法实施中起着枢纽性作用。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区的国家机关是我国国家机构的组成部分，性质上属于地方国家机关。根据两部基本法的规定，特别行政区的国家机关包括行政长官.行政机关.立法会和司法机关。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 特别行政区行政长官是特别行政区的首长，代表特别行政区，根据基本法的规定，对中央人民政府和特别行政区负责。特别行政区行政长官由年满40周岁，在香港通常居住连续满20年并在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民，或在澳门通常居住连续满20年的澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。可见，除“年满40周岁”“连续居住满20年”“永久性居民中的中国公民”三个条件外，香港特别行政区基本法比澳门特别行政区基本法中的行政长官任职条件多一项“在外国无居留权”。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 关于特别行政区行政长官的产生办法，基本法规定，在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 《香港特别行政区基本法》第45条规定:“香港特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。行政长官的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标。行政长官产生的具体办法由附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》规定。”根据附件一的规定，在1997年到2007年的十年内，香港特别行政区行政长官由800人组成的包括工商.金融界，劳工.社会服务.宗教界，立法会议员.区域性组织代表以及香港地区全国人大代表和全国政怫委员的代表等各界人士在内的.具有广泛代表性的选举委员会选举产生，由中央人民政府任命。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 第十届全国人大常委会第八次会议就附件一作出解释，附件一规定的行政长官选举办法2007年之后可以进行修改，也可以不进行修改。，第十届全国人大常委舍第三十一次会议通过的《关于香港特别行政区2012年行政长官和立法会产生办法及有关普选问题的决定》规定，2012年第四任行政长官不实行由普选产生的办法；2017年第五任行政长官可以实行由普选产生的办法；在行政长官由普选产生后，香港特别行政区立法会的选举可以实行全部议员由普选产生的办法。，第十二届全国人大常委会第十次会议通过的《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》规定，从2017年开始行政长官可以实行由普选产生的办法。但是，，香港特别行政区立法会否决了行政长官普选法案。南此，依据全国人大常委会的决定，2017年第五任行政长官选举沿用由行政长官选举委员会选举产生的办法，不实行普选。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 澳门特别行政区行政长官的产生办法与香港基本相同，但没有关于“根据循序渐进的原则，最终达到由普选产生”的规定，并且选举委员会和推选委员会的人数比香港要少。当前，澳门特别行政区的行政长官按照《澳门特别行政区行政长官产生的办法》产生。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 香港特别行政区和澳门特别行政区的行政长官任期为5年，均可以连选连任一次。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政机关 特别行政区行政机关担Ⅱ特别行政区的政府。特别行政区行政长官为特别行政区政府首长，通称特首。特别行政区政府下设政务司.财政司.律政司和各局.厅.处.署等。香港和澳门特别行政区政府的主要官员均由行政长官提名并报请中央人民政府任命，其免职也由行政长官向中央人民政府提出建议。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政机关 根据《香港特别行政区基本法》第62条和《澳门特别行政区基本法》第64条的规定，特别行政区政府行使下列主要职权:(1)制定并执行政策；(2)管理各项行政事务；(3)办理基本法规定的中央人民政府授权的对外事务；(4)编制并提出财政预算.决算；(5)拟定并提出法案.议案.附属法规；(6)委派官员列席立法会会议听取意见或者代表政府发言。除此之外，特别行政区政府还依法管理境内属于国家所有的土地和自然资源；负责维持社会治安；自行制定货币金融政策并依法管理金融市场；经中央人民政府授权管理民用航空运输；经中央人民政府授权在境内签发特别行政区护照和其他旅行证件；对出入境实行管制。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 特别行政区立法会是特别行政区立法机关，行使立法权。根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面:",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 1.立法权。立法会有权依照基本法的规定和法定的程序制定.修改和废除法律。立法会制定的法律须由行政长官签署.公布方有法律效力，并须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效。如果全国人大常委会认为特别行政区制定的法律不符合基本法关于中央管理的事务及中央和特别行政区的关系的条款时，在征询基本法委员会的意见后，可将法律发回。法律一经发回，立即失效。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 立法会议员一般由永久性居民担任。香港特别行政区基本法规定，非中国籍的和在外国有居留权的永久性居民在立法会的比例不得超过20%。澳门特别行政区基本法无此规定。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 2.财政权。香港特别行政区立法会有权根据政府的提案，审核.通过财政预算；有权批准税收和公共开支。澳门特别行政区立法会有权审核.通过政府提出的财政预算案；审议政府提出的预算执行情况报告；有权根据政府提案决定税收，批准由政府承担的债务。但立法会通过的财政预算案须由行政长官签署并由行政长官报送中央人民政府备案。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 3.监督权。立法会有权听取行政长官的施政报告并进行辩论；对政府工作提出质询；就公共利益问题进行辩论。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 行政长官如有严重违法或渎职行为而不辞职，可以进行弹劾。香港特别行政区立法会全体议员的1/4以上，澳门特别行政区立法会全体议员的1/2以上可以提出弹劾联合动议。动议经立法会通过以后，立法会应组成调查委员会进行调查，如调查以后认定有足够的证据证明行政长官有严重违法和渎职行为，立法会以全体议员2/3多数通过，可以提出弹劾案，报请中央人民政府决定。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 4.其他职权。立法会有权接受当地居民的申诉并进行处理。香港立法会还有权同意终审法院法官和高等法院首席法官的任免。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法均设专节规定司法机关。香港属普通法系地区，香港的司法机关只有法院，检察机关则作为行政机关的一部分。澳门属大陆法系地区，澳门的司法机关除法院外，还包括检察机关。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 按照香港特别行政区基本法的规定，除因设立香港特别行政区终审法院而产生变化外，香港原有的司法体制基本不变，各级法院是香港特别行政区的司法机关，行使香港特别行政区的审判权。根据《香港特别行政区基本法》第81条的规定，香港特别行政区设立终审法院作为最高法院；将香港原最高法院更名为高等法院，内部仍设上诉法庭和原讼法庭；将原地方法院更名为区域法院；原裁判司署法庭和其他专门法庭仍予以保留。终审法院法官和高等法院首席法官的任免还须行政长官征得立法会同意，并报全国人大常委会备案。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 香港特别行政区法院在审理案件时，需要对基本法关于中央管理的事务或中央和特别行政区关系的条款进行解释的，在作出终审判决前，应由终审法院提请全国人大常委会对有关条款作出解释。提请解释既是终审法院的权力，也是终审法院的职责。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 澳门特别行政区法院的设置，基本保留原有分为普通法院和行政法院两套平行的法院系统的体制。在普通法院之外仍设行政法院，管辖行政诉讼和税务诉讼的案件。澳门特别行政区基本法规定。不服行政法院的判决可向中级法院上诉。澳门的普通法院原称“澳门法院”，为隶属于里斯本中级法院的初级法院，对其判决不服可以上诉于里斯本中级法院直至葡萄牙最高法院。澳门回归后，澳门特别行政区享有终审权，因此，必须对原有普通法院进行适度调整。为此，《澳门特别行政区基本法》第84条规定，澳门特别行政区设初级法院.中级法院和终审法院三级，终审法院行使终审权。终审法院法官的免职由行政长官根据立法会议成员组成的审议委员会建议决定。终审法院法官的任免须报全国人大常委会备案。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 特别行政区公职人员就职宜誓是公职人员就职的法定条件和必经程序，未进行合法有效宣誓或者拒绝宣誓，不得就任相应公职，不得行使相应职权和享受相应待遇。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 《香港特别行政区基本法》第104条规定:“香港特别行政区行政长官.主要官员.行政会议成员.立法会议员.各级法院法官和其他司法人员在就职时必须依法宣誓拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。”宣誓必须符合法定的形式和内容要求，宣誓人必须真诚.庄重地进行宣誓，必须准确.完垫.庄重地宣读包括“拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区”内容的法定誓言。宣誓人拒绝宣誓，即丧失就任相应公职的资格；宣誓人故意宣读与法定誓言不一致的誓言或者以任何不真诚.不庄重的方式宣誓，也属于拒绝宣誓，所作宣誓无效，宣誓人即丧失就任相应公职的资格。宣誓必须在法律规定的监誓人面前进行，监誓人负有确保宣誓合法进行的责任，对符合法律规定的宣誓，应确定为有效宣誓；对不符合法律规定的宣誓，应确定为无效宣誓，并不得重新安排宣誓。",
  "特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 《澳门特别行政区基本法》也有公职人员就职宣誓的明确要求。第101条规定:“澳门特别行政区行政长官.主要官员.行政会委员.立法会议员.法官和检察官，必须拥护中华人民共和国澳门特别行政区基本法，尽忠职守，廉洁奉公，效忠中华人民共和国澳门特别行政区，并依法宣誓。”第102条规定:“澳门特别行政区行政长官.主要官员.立法会主席.终审法院院长.检察长在就职时，除按本法第一百零一条的规定宣誓外，还必须宣誓效忠中华人民共和国。”",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有:",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 特别行政区基本法 特别行政区基本法是根掂我周宪法，由全周人大制定的基本法律，它反映了包括香港同胞和澳门同胞在内的全国人民的意志和利益，体现了国家的方针政策，是社会主义性质的法律。基本法既是我国社会主义法律体系的组成部分，同时又是特别行政区法律体系的组成部分。在我国社会主义法律体系中，其地位仅低于宪法，但在特别行政区法律体系中，基本法又处于最高的法律地位。香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法都规定，特别行政区立法机关制定的任何法律，均不得同该基本法相抵触。",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 予以保留的原有法律 《香港特别行政区基本法》第8条规定:“香港原有法律，即普通法.衡平法.条例.附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”《澳门特别行政区基本法》也作了类似规定。但原有法律予以保留必须具备一定条件，即不与基本法相抵触或者未经特别行政区的立法机关作出修改。总的来说，凡属殖民统治性质或者带有殖民主义色彩.有损我国主权的法律，都应废止或者修改。",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 特别行政区立法机关制定的法律 特别行政区享有立法权，除有关国防.外交和其他根据基本法的有关规定不属于特别行政区自治范围的法律之外，立法会可以制定任何它有权制定的法律，色括民法.刑法.诉讼法.商法等法律。只要制定的法律符合基本法，符合法定程序，就可以在特别行政区生效适用。",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 全国性法律是全国人大及其常委会制定的法律。由于特别行政区保持其原有的法律制度，因而全国性法律一般不在特别行政区实施。但特别行政区作为中华人民共和国不可分离的一部分，有些体现国家主权和统一的全国性法律又有必要在特别行政区实施。因此，在特别行政区实施的全国性法律也是特别行政区的法律渊源之一。",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 根据《香港特别行政区基本法》附件三的规定，在香港特别行政区实施的全国性法律具体包括《关于中华人民共和国国都.纪年.国歌.国旗的决议》《关于中华人民共和国国庆日的决议》《中华人民共和国政府关于领海的声明》《中华人民共和国国籍法》《中华人民共和国外交特权与豁免条例》《中华人民共和国国旗法》《中华人民共和国领事特权与豁免条例》《中华人民共和国国徽法》《中华人民共和国领海及毗连区法》《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》《中华人民共和国外国中央银行财产司法强制措施豁免法》《中华人民共和国国歌法》。",
  "特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 根据《澳门特别行政区基本法》附件三的规定，适用于澳门特别行政区的全国性法律，基本上与适用香港特别行政区的法律相同。区别在于，澳门特别行政区适用《中华人民共和国澳门特别行政区驻军法》，而香港特别行政区适用《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》。另外，《澳门特别行政区基本法》附件三没有列入《中华人民共和国政府关于领海的声明》。",
  "基层群众自治制度 基层群众自治组织的含义和特点 《宪法》第111条第1款规定:“城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众自治组织。居民委员会.村民委员会的主任.副主任和委员南居民选举。居民委员会.村民委员会同基层政权的相互关系南法律规定。”根据宪法和村民委员会组织法.城市居民委员会组织法的规定，以及现行宪法实施以来我国城乡基层社会组织建设的实际情况，基层群众自治组织指的是依照有关法律规定，以城乡居民(村民)一定的居住地为纽带和范围设立，并由居民(村民)选举产生的成员组成的，实行自我管理.自我教育.内我服务的社会组织。",
  "基层群众自治制度 基层群众自治组织的含义和特点 基层群众舟治组织具有以下特点:(1)群众性。基层群众自治组织不同于国家政权组织和其他政治.经济等社会组织，是基于一定居住地范围内居民(村民)社会生活的共同霈要而建立，目的是解决居住地范围内的公共事务和公益事业方面的社会问题，如社会治安.公共卫生等。(2)自治性。基层群众自治组织不是国家机关，也不是国家机关的下属或下级组织，也不从属于居住地范围内其他任何社会组织，具有自身组织上的独立性。(3)基层性。基层群众自治组织只存在于居住地范同的基层社区，所从事的工作都是居民居住范围内社区的公共事务和公益事业。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 1.村民委员会的设置。村民委员会根据村民居住状况.人口多少，按照便于群众自治，有利于经济发展和社会管理的原则设立。村民委员会的设立.撤销.范围调整，由乡.民族乡.镇的人民政府提出，经村民会议讨论同意后，报县级人民政府批准。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 2.村民委员会的任务。主要有:(l)办理本村公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，向人民政府反映村民的意见.要求和提出建议；(2)协助乡.民族乡.镇的人民政府开展工作；(3)支持和组织村民依法发展各种形式的合作经济和其他经济，承担本村生产的服务和协凋工作，促进农村生产建设和经济发展；(4)依照法律的规定，管理本村属于村民集体所有的土地和其他财产，教育村民合理利用自然资源，保护和改善生态环境；(5)尊重并支持集体经济组织依法独立进行经济活动的自主权，维护以家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制，保障集体经济组织和村民.承包经营户.联户或者合伙的合法财产权和其他合法权益；(6)宣传宪法.法律.法规和国家的政策，教育和推动村民履行法律规定的义务.爱护公共财产，维护村民的合法权益，发展文化教育，普及科技知识，促进村与村之间的团结.互助，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；(7)多民族村民居住的村，村民委员会应当教育和引导各民族村民增进团结.互相尊重.互相帮助。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 3.村民委员会的组织。村民委员会由主任.副主任和委员共3-7人组成，其中，应当有妇女成员，多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员。村民委员会成员由年满18周岁未被剥夺政治权利的村民直接选举产生。每届任期3年，成员可以连选连任。选举村民委员会，有登记参加选举的村民过半数投票，选举有效；候选人获得参加投票的村民过半数的选票，始得当选。本村1/5以上有选举权的村民或者1/3以上的村民代表联名，可以要求罢免村民委员会成员，罢免须有登记参加选举的村民过半数投票，并须经投票的村民过半数通过。材民委员会成员应当接受村民会议或者村民代表会议对其履行职责情况的民主评议，民主评议每年至少进行一次，由村务监督机构主持。村民委员会成员连续两次被评议不称职的，其职务终止。村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 村民委员会根据需要设人民调解.治安保卫.公共卫生与计划生育等委员会。人口少的村的村民委员会可以不设下属的委员会，由村民委员会成员分工负责人民调解.治安保卫.公共卫生与计划生育等工作。村民委员会还可以分设村民小组，组长由村民小组会议推选。村民委员会实行村务公开制度。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 村民会议由本村18周岁以上的村民组成。召开村民会议，应当有本村18周岁以上村民的过半数，或者有本村2工3以上的户的代表参加，必要时可以邀请驻本村的企业.事业单位和群众团体派代表列席。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 人数较多或者居住分散的村，可以设立村民代表会泌，时论决定村民会议授权的事项。村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成，村民代表应当占村民代表会}义组成人员的4/5以上，妇女村民代表应当占村民代表会议组成人员的1/3以上。村民代表由村民按每5户至15户推选1人，或者由各村民小组推选若干人。村民代表的任期与村民委员会的任期相同，可以连选逢任。村民代表应当向其推选户或者村民小组负责，接受村民监督。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 村民委员会向村民会议.村民代表会议负责并报告工作。村民会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员的工作；有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定；有权撤销或者变更村民代表会议不适当的决定。村民会议可以授权村民代表会议审议村民委员会的年度工工作报告，评议村民委员会成员的下作，撤销或者变更村民委员会不适当的决定。村民会议.村民代表会议由村民委员会召集。有1/10以上的村民或者1/3以上的村民代表提议，应当召集村民会议。村民代表会议每季度召开一次，有1/5以上的村民代表提议，应当召集村民代表会议。涉及全村村民利益的问题，经村民会议讨论决定方可办理，村民会议也可以授权村民代表会议讨论决定。村民会议或者村民代表会议有权补选村民委员会成员。",
  "基层群众自治制度 村民委员会 村民自治章程.村规民约由村民会议制定和修改，并报乡.民族乡.镇的人民政府备案。村民自治章程.村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法.法律.法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利.民主权利和合法财产权利的内容，否则，由乡.民族乡.镇的人民政府责令改正。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 1.居民委员会的设置。居民委员会的设立以实现居民自治为目的，根据居民居住状况，按照便于居民自治为原则．以100~700户的范围设立。居民委员会的设立.撤销.规模调整，由不设区的市.市辖区的人民政府决定。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 2.居民委员会的组织。居民委员会由主任.副主任和委员共5~9人组成。多民族居住地区，居民委员会中应当有人数较少的民族的成员。居民委员会成员既可以由本居住地范围内全体年满l8周岁没有被剥夺政治权利的居民选举产生，也可以由每户派代表选举产生，还可以由每个居民小组选举代表2~3人选举产生。居民委员会每届任期3年，其成员可以连选连任。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 居民委员会根据需要设人民调解.治安保卫.公共卫生等委员会，也可不设下属委员会，由居民委员会成员分工负责有关工作。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 凡是涉及全体居民利益的重大问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。居民会议是由居住地范围内18周岁以上的居民组成的居民自治的民主决策机构。居民公约由居民会议讨论制定，报不设区的市.市辖区的人民政府或者它的派出机关备案，由居民委员会监督执行。居民应当遵守公约。居民公约的内容不得与宪法.法律.法规和国家的政策相抵触。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 居民委员会办理本居民区公益事业所需费用，经居民会议讨论决定，可以根据自愿原则向居民筹集，也可以向本居民区的受益单位筹集，但是必须经受益单位同意，收支账目应当及时公布，接受居民监督。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 3.居民委员会的任务。主要有:(1)宣传宪法.法律.法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行法律规定的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；(2)办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；(3)调解民间纠纷；(4)协助维护社会治安；(5)协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生.计划生育.优抚救济.青少年教育等项．工作；(6)向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见.要求和提出建议。此外，还应对编人居民小组的被依法剥夺政治权利的人进行监督和教育。",
  "基层群众自治制度 居民委员会 【本章主要法律规定】",
  "基层群众自治制度 居民委员会 1.《宪法》“总纲”“国家机构”“国旗.国歌.国徽.首都”",
  "基层群众自治制度 居民委员会 2.《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》"
]