[
  "第六章宪法的实施与监督",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为宪法解释.宪法修改.宪法监督和宪法宣誓制度。",
  "1.宪法修改:我国宪法的修改机关是全国人民代表大会，宪法修改由全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表提议，由全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。",
  "2.宪法解释:各国解释宪法的机关不尽一致，主要有代议机关.普通司法机关(其释宪具有附带性特点)以及专门机关(主要包括宪法法院.宪法委员会)。",
  "3.宪法监督:我国目前的舍宪性审查是事先审查与事后审查的结合。事先审查主要体现为自治条例和单行条例.地方性法规等规范性文件经批准后生效，有权机关在批准过程中要审查其是否抵触宪法。事后审查主要体现为有权机关接受规范性文件备案后进行合宪性审查，并可要求原制定机关作出处理，包括改变或者撤销等。",
  "4.宪法宣誓制度:各级人大及县级以上各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。",
  "宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施是指宪法规范在实际生活中的具体落实，是宪法制定颁布后的运行状态，也是宪法作用子社会关系的基本形式。宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面:",
  "宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 1.宪法的遵守。宪法的遵守指一切国家机关.社会组织和公民个人严格依照宪法规定从事各种行为的活动。宪法的遵守既是宪法实施的基本要求，也是宪法实施的基本方式。宪法的遵守通常包括两层含义:一是宪法的执行，国家机关贯彻落实宪法内容的活动。要求这些机构在活动程序和活动方式上必须严格执行宪法的规定，也要求这些机构在组织其他国家机关.建立各种制度的过程中严格遵循宪法的规定。二是狭义的宪法遵守，指社会组织和公民个人遵守宪法的禁止性规定.行使宪法规定的权利和履行宪法规定的义务。",
  "宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 2.宪法的适用。宪法的适用与宪法的遵守相对应，是为宪法实施所进行的有目的的活动。当宪法的禁止性规定得不到遵守.对宪法规定的权利和义务产生了分歧，以及违反宪法的禁止性规定.因不履行宪法设定的义务而应承担的宪法责任得不到落实时，应当由特定的国家机关予以纠正并追究宪法责任。宪法的适用主要有两种途径:一是通过宪法解释消除分歧，保证宪法规范的准确适用；二是通过宪法监督纠正违宪行为，维护宪法秩序。",
  "宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 3.宪法实施的保障。宪法实施的保障是国家为了促进宪法的贯彻落实而建立的制度和开展活动的总称。宪法实施的保障可以分为三个方面:一是政治保障，是宪法外在的保障方式之一，主要是指作为执政党的中国共产党对于宪法的遵守；二是社会保障，也属于宪法外在的保障，即宪法本身没有规定，但在其所处的社会中可以推动宪法实施的社会心理与制度环境，如公民良好的宪法意识.稳定的政治环堍等；三是法律保障，即宪法自身的保障，是指由宪法本身所规定的维护宪法尊严.保护宪法实施的理念宣示与制度程序，如宪法明确宣示它是国家的根本法，具有最高法律效力。在制度上，除上述针对违宪行为的宪法监督制度外，为保证宪法的稳定性和权威性，宪法还规定了严格的宪法修改程序。因此，严格的宪法修改程序也是保障宪法实施的措施。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法作为法律的一种，具有与普通法律相同的一些特点，因而宪法的实施与普通法律的实施存在共同点。同时，宪法在国家法律体系中的地位和作用以及宪法在内容和规范等方面的特殊性，又决定了宪法的实施具有不同于普通法律实施的具体特点。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的广泛性和综合性 宪法实施的广泛性包括宪法实施范围的广泛性和宪法实施主体的广泛性。宪法是调整国家最基本社会关系的国家根本法，与普通法律往往只调整国家生活中的一个或几个方面不同，宪法调整的范围涉及国家政治.经济.文化和社会生活等各个方面，也就是说，国家与社会生活各个领域的活动都必须遵循宪法的规定，都存在实施宪法的问题。与实施范围的广泛性相联系，宪法实施主体也非常广泛。由于社会关系是参与社会生活的各主体之间形成的关系，因而宪法实施的范围沙及我国各种社会关系中一切主体的行为，而且宪法的实施也需要通过社会关系中一切主体的行为才能实现。宪法实施是一切国家机关.社会组织和公民的职责，而一切国家机关.社会组织和公民也就构成了宪法实施的主体。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的广泛性和综合性 宪法实施的综合性是指宪法的实施不可单纯是宪法本身或者社会生活某一方面的问题，而是整个国家具有高度综合性的社会问题。既然宪法在法治国家中具有基础性地位，同时，它的内容又涉及国家和社会生活的各个方面，那么不仅宪法在规定过程中应该高度综合，而且在宪法实施过程中也应该充分考虑国家和社会生活中的各种综合因素，从而在整体上.宏观上切实推进宪法的实施。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的最高性和原则性 宪法实施的最高性和原则性是由宪法的内容和地位决定的。由于宪法规定的是国家和社会生活中最根本.最重要的问题，因而宪法在国家法律体系中居于最根本的地位.具有最高的法律效力，它不仅直接约束国家法律和其他法律性文件的制定和实施，而且对一切国家机关.社会组织和公民的活动也具有最高的约束力。同时，由于宪法所调整的社会关系十分广泛，只能规定调整社会关系的一般原则，因此宪法实施过程也就表现为宪法规范对所调整的社会关系进行原则指导的过程。这种原别指导主要表现在两个方面:一是宪法确定的是社会关系主体的基本方向和原则标准，一般不涉及人们行为的具体模式，这些具体模式通常由普通法律调整；二是宪法在实施过程中，对人们的行为后果往往只是从总体上作出肯定与否定的评价，从而为普通法律对人们的行为进行具体评价和追究法律责任提供基础和依据。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的直接性和间接性 宪法实施的直接性和间接性包括宪法实施方式的直接性和间接性与宪法制裁的直接性和间接性两方面。就实施方式而言，其他法律的实施都具有直接性。虽然宪法在实施过程中也具有直接性，但宪法的实施方式的间接性更为突出。这实际上是由宪法作为“母法”的特点决定的，也就是说，宪法在实施过程中主要是通过普通法律规范来作用于具体的人和事，普通法律以宪法为基础且不能与宪法相抵触。",
  "宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的直接性和间接性 同时，既然一切机关.组织和公民个人都必须以宪法为根本的活动准则，那么一切违反宪法的行为，就都必须予以追究。对违宪行为进行追究的方式包括直接制裁和间接制裁。直接制裁是指直接根据宪法来追究违宪行为的法律责任，主要适用于国家机关以及国家机关负责人的违宪行为。在我国，直接制裁主要表现为对国家机关违反宪法的法律以及规范性文件.决议.决定和命令等宣布元效，并加以撤销；对违法失职的国家机关负责人根据宪法规定予以罢免。间接制裁则指宪法对违宪行为不直接规定制裁措施，而是通过普通法律来追究法律责任。也就是说，它是直接根据普通法律，对违反宪法原则同时又违反普通法律的行为作出的制裁。这类制裁相对于普通法律来说是直接的，相对于宪法来说则是间接的。",
  "宪法解释 宪法解释是指特定主体依据一定的标准或原则对宪法内容.含义及其界限所作的一种说明。依据宪法解释的主体.性质和后果(是否具有法律效力)，可将宪法解释分为正式解释和非正式解释两种。正式解释又称有权解释，是由宪法授权的机关或宪法惯例认可的机关依据一定的标准或原则对宪法条文所作的具有法律效力的说明。正式解释的功能主要在于阐明宪法规定的含义，保证宪法的准确适用；维护法制统一和宪法尊严；弥补宪法因时代变迁而产生的不足，推动宪法的自我完善。非正式解释又称无权解释，指非法定的机关.团体和个人对宪法条文所作的说明，该说明不具有法律上的约束力。宪法的学理解释即是非正式解释的一种，对正式解释起到参考借鉴的作用。本节介绍有权解释的基本问题。",
  "宪法解释 宪法解释的机关 宪法解释是由特定的国家机关作出，它是宪法直接规定的或者由宪法惯例认可的。各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种:",
  "宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 1.代议机关。南代议机关解释宪法的制度源自英国。英国自从建立议会制度以后，就将议会作为主权机关，因而不允许司法机关推翻议会所制定的法律。同时，在英国，宪法和法律在形式上没有明显区分，因而宪法和法律的含义都由议会作出解释。我国的宪法解释权由全国人大常委会行使，《宪法》第67条规定，全国人大常委会有权解释宪法。代议机关行使宪法解释权要按照立法程序进行。代议机关既可以主动对宪法进行解释，也可应其他机关或政党等的请求进行解释。宪法解释既可以单独体现为决议.决定等形式，也可能体现在代议机关的立法文件中。",
  "宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 2.司法机关。南司法机关按照司法程序解释宪法的体制起源于美国。1803年美国联邦最高法院首席大法官马歇尔在“马伯里诉麦迪逊”案中作出了著名的判决，确立了“违宪的法律不是法律”“阐释宪法是法官的职责”的宪法规则，开创了司法审查制度的先河。目前，世界上有60多个国家采用司法机关解释宪法的制度。按照这种模式，法院一般遵循“不告不理”和附带性审查的原则，只有在审理案件时才可以附带性地审查其所适用的法律是否违宪，如果认为违宪，可宣布拒绝在本案申适用。该解释只对审理的具体案件产生法律效力，一般没有普遍约束力。",
  "宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 3.专门机关。解释宪法的专门机关是指由依据宪法或其他宪法性法律的授权而专门成立的有权解释宪法的机关，如宪法法院.宪法委员会。专门机关解释宪法普遍采用司法积极主义原则。最早提出设立宪法法院的是规范法学派代表人物汉斯·凯尔森。目前奥地利.西班牙.德国.意大利.俄罗斯.韩国等国均建立了宪法法院，法国等国家建立了宪法委员会。实行这一制度的理由在于，宪法是国家的根本法，解释宪法是国家最重要的权力之一，因而行使这一权力的机关应该居于普通国家机关之上，使其以超然的地位解决宪法争议，维护宪法尊严。",
  "宪法解释 宪法解释的原则 对宪法解释的原则可分为总的原则和具体的原则。在总的原则方面，由于宪法是国家的根本法，宪法的变化影响广泛且深远，因而对宪法的解释必须坚持从严的原则。但宪法规范的原则性.纲领性以及宪法必须适应社会发展需要的特点又决定了必须根据新情况对宪法进行及时解释。因此，宪法解释总的原则应该是，以从严解释为主，但不排除在个别情况下一定的灵活解释。就具体原则来说，主要有以下几项:(1)依法解释原则；(2)符合制宪目的原则；(3)以宪法的根本精神和基本原则为指导的原则；(4)适应社会发展需要的原则；(5)字面解释原则；(6)体系解释原则。",
  "宪法解释 宪法解释的方法 宪法解释的方法是指具体解释宪法的技术手段。各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种:",
  "宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 1.统一解释。统一解释是指对人们理解不一的宪法条文作出明确而统一说明的方法。这种方法可以消除人们之间的误解，从而明确承认或者否认某项行为规范，并使国家机关.社会团体和全体公民一体遵循。",
  "宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 2.逻辑解释。为准确理解宪法条文的古义，需要根据文字含义.法理.先例.类推和上下文之间的关系等予以说明。逻辑解释的方法在具体实践中运用得较多，具体包括文义解释.体系解释等。",
  "宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 3.补充解释。补充解释是指宪法在规定过程中存在遗漏，而在实施中通过解释予以适当补充的方法。这种解释方法可以消除宪法条文内容上的缺漏，使宪法在实际运用过程中，发挥其灵活完整的作用。",
  "宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 4.扩大解释。扩大解释是指由于社会情况的变化发展，宪法的内容不能满足社会现实的需要，因而通过宪法解释扩大其含义的方法。这种解释方法具有高度的概括性与适应性。它既能避免烦琐的修宪手续，又能重新赋予宪法以生机和活力。但由于这种解释方法弹性太大，可能产生弊端，必须慎重运用。",
  "宪法解释 宪法解释的程序 由于各国宪法解释体制不同，在宪法解释中遵循的具体程序也有胼不同。概括起来看，各国宪法解释程序通常包括:",
  "宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 1.提起宪法解释请求。由哪些主体提起宪法解释，各国的规定是不尽相同的。有的国家采用预防性解释的制度，即在立法时对宪法规定有疑义的，请求解释:有的国家规定抽象审查性解释，即虽然并没有个案的发生，但特定的机关基于申请而解释；还有具体审查性解释和个人请求的情形等。一般情况下，个人不得请求解释宪法，但在公民认为自己的基本权利受到国家机关和国家工作人员的侵害，穷尽了所有的法律途径仍得不到救济时，可以向特定机关提出解释宪法的请求。",
  "宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 2.受理宪法解释请求。接受解释请求的工作机构和决定解释宪法的机关受理其他机关或者个人提出的解释宪法的请求。",
  "宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 3.审查宪法解释请求。宪法解释机关依照程序审查宪法解释的请求，决定是否作出解释。",
  "宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 4.起草宪法解释案。为了保证宪法解释的科学性，在宪法解释案的起草过程中，有些国家成立专门的宪法解释咨询委员会等机构。",
  "宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 5.通过宪法解释案。为了保证宪法解释的权威性，宪法解释案的通过程序应当比法律解释更为严格。通常，宪法解释案以解释机关全体成员的2/3以上的多数才能通过。宪法解释案公布后，相关的法律.法规等应及时修改。",
  "宪法修改 宪法修改的含义 宪法修改是指在宪法实施过程中，由于社会现实的变化发展导致宪法内容与社会现实不相适应，或者宪法规范在实施过程中如现漏洞，由有权机关依照宪法规定的程序删除.增加或变更宪法内容的行为。宪法修改是调整宪法规范与社会生活冲突的基本形式之一。",
  "宪法修改 宪法修改的含义 宪法修改有以下特点:(1)宪法修改的机关是宪法授权的特定机关。从各国宪法的规定来看，宪法的修改机关主要有两种情形:一是宪法规定的特定国家机关，主要是立法机关；二是根据需要专门设立的宪法修改机关。(2)宪法修改必须严格按照宪法规定的程序进行，该程序较之普通法律的制定和修改程序更为严格。(3)宪法修改是对作为国家根本法的宪法进行变更的活动，包括宪法规范内容的变更，也包括宪法规范形式的变更。",
  "宪法修改 宪法修改的方式 宪法修改应该采取何种方式，各国宪法规定不一，有些国家的宪法甚至没有规定。从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式:",
  "宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 1.全面修改。全面修改即对宪法全文进行修改，如1958年法兰西第五共和国宪法和我国1975年宪法.1978年宪法.1982年宪法都属于全面修改。全面修改主要是从形式上而言的，它一般是在原有宪法基础上的全面夏新，因而在内容上可能保留原来的一些条款，甚至大部分条款，在结构上一般也维持原有结构不变。全面修改的方式一般是在特殊情况下，或者是在国家生活中出现某些重大问题的条件下才子以采用。",
  "宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 2.部分修改。部分修改亦即对宪法原有的部分条款加以改变，或者新增若干条款，而不在整体上变动宪法的修改方式。部分修改的具体方法包括修改条文.增补条文和删除条文等。部分修改便于适应形势发展的需要，能够及时反映国家政治.经济.文化等各方面的发展变化，又能保持宪法的相对稳定性，维护宪法的权威。",
  "宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 采用全面修改还是部分修改的关键在于宪法规范与社会现实的冲突程度。全而修改宪法的起因是宪法规范与社会现实发生非正常性的严重冲突，如立宪或修宪的指导思想错误.宪法的基本制度与社会现实矛盾尖锐等；部分修改宪法的起因则是宪法规范与社会现实之问发生的正常冲突。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 从各国宪法规定和宪政宴践看，宪法修改程序一般包括提案.先决投票.起草和公布修宪草案.通过修正案和公布修正案五个阶段，但并非所有国家都必经这些程序。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 1.提案。提出修宪议案是启动宪法修改程序的第一阶段。如何规定修究提案权的主体直接关系到修宪的社会效果。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 2.先决投票。壳决投票是将宪法修正案的草案提交宪法修改机关审议之前，由有关机关予以表决，以决定是否正式向宪法修改机关提出。如《希腊宪法》规定，宪法修正案应特别指明拟修的条文，并规定有关修改的决定，应经相距至少一个月的两次投票表决通过后，始得正式提交下届国会审议。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 3.起草和公布宪法修正案草案。起草修宪草案是指在决定宪法应该修改以后，由法定机关对决定修改的部分进行草拟。公布修宪草案是指起草工作基本结束后.宪法修改机关审议通过前，将宪法修正案的草案予以公布。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 4.通过宪法修正案，即宪法修改机关审议.表决.批准宪法修正案。如《意大利宪法》规定，议会在审议宪法修改草案时必须进行两次审议，而且两次审议之间应间隔一定的时间方能通过；《卢森堡宪法》规定，宪法修正案的通过须议会3/4的议员出席并以2/3以上的多数同意通过。修正案的批准是指宪法修正案依法定程序通过后，按照宪法规定要南特定机关批准或须经全民公决后方能生效。",
  "宪法修改 宪法修改的程序 5.公布宪法修正案。公布是修改宪法的最后程序，也是必经程序。宪法修正案只有经过法定的公布程序才能正式生效实施。公布修正案的机关主要有国家元首.议决机关和行政机关等。",
  "宪法修改 我国宪法的修改 我国的宪法修改制度 1954年宪法对宪法修改作了如下规定:一是规定了宪法修改的机关是全国人民代表大会；二是规定了宪法修改的通过程序，明确规定宪法的修改由全国人民代表大会以全体代表的2/3的多数通过。1975年宪法只规定了全国人民代表大会有修改宪法的职权，没有对相关程序进行规定。1978年宪法对宪法修改的规定与1975年宪法基本相同。",
  "宪法修改 我国宪法的修改 我国的宪法修改制度 1982年宪法在继承1954年宪法关于修改宪法规定的基础上，进一步完善了宪法修改制度。现行宪法中的宪法修改制度包括三个方面:(l)宪法修改的机关是全国人民代表大会；(2)宪法修改的提案主体是全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表；(3)宪法修改的通过条件是全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。此外，从1982年宪法的五次修改来看，中国共产党中央委员会的宪法修改建议对我国宪法修改制度和宪法修改实践产生了极其重要的影响。",
  "宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 自1954年宪法捌定以来，随着社会政治济文化的变化，我国宪法共经过了三次全面修改.七次部分修改。",
  "宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 第一次全面修改是对1954年宪法的修改，通过并颁布了l975年宪法。第二次全面修改是对1975年宪法的修改，通过了1978年宪法。第三次全面修改是对1978年宪法的修改，通过了1982年宪法。",
  "宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 七次部分修改分别是:(1)1979年第五届全国人大第二次会议对1978年宪法若干规定的修改，通过了《关于修改<中华人民共和国宪法>若干问题的决议》，决定在县级及县级以上地方各级人大设立常委会，改地方各级革命委员会为地方各级人民政府，将县级人大代表改由选民直接选举产生，上下级人民检察院由监督关系改为领导关系。(2)1980年第五届全国人大第三次会议对1978年宪法再次修改，通过了《关于修改(中华人民共和国宪法)第四十五条的决议》，将第45条修改为:“公民有言论.通信.出版.集会.结社，游行.示威.罢工的自由。”取消了原第45条中“有运用‘大鸣.大放.大辩论.大字报’的权利”的规定。(3)后五次部分修改均针对1982年宪法，分别于1988年.1993年.1999年.2004年和2018年以宪法修正案的形武作出修改，共形成52条宪法修正案。",
  "宪法监督 宪法监督的内容 宪法监督是由宪法授权或宪法惯例所认可的机关，以一定的方式进行合宪性审查，预防和解决违宪，追究违宪责任，从而保证宪法实施的一种制度。就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面:",
  "宪法监督 宪法监督的内容 就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面: 1.规范的合宪性审查和监督，即审查法律.法规.规章等规范性文件的合宪性，使其与宪法不抵触。宪法是国家法律体系的基础，立法机关制定的一般法律.其他国家机关制定的法规规章和司法解释等规范性文件，都必须以宪法为依据，不得与宪法相抵触。",
  "宪法监督 宪法监督的内容 就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面: 2.行为的合宪性审查和监督，即对国家机关及其工作人员和各政党等主体的行为进行审查，追究违宪责任。宪法要求，一切国家机关.社会组织和公民个人都必须将宪法作为自己根本的行为准则。因此，保障国家机关及其工作人员.各政党.武装力量.社会团体.企业事业组织和全体公民的行为的合宪性是宪法实施保障的又一重要内容。",
  "宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制:",
  "宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 1.由普通司法机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源于美国。自1803年“马伯里诉麦迪逊”案后，一些资本主义国家受到美国影响，并且将刮法机关的层级扩展到地方法院。作为宪法监督机关，普通司法机关在具体案件的审理中，审查确定其所适用的法律是否符合宪法。",
  "宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 2.由代议机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源干英国。英国长期奉行“议会至上”原则，认为议会是代表人民的民意机关.是主权机关，因此应该由作为代议机关的议会作为宪法监督机关。社会主义国家大多南代议机关负责宪法监督。我国宪法规定，全国人大及其常委会监督宪法的实施。",
  "宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 3.由专门机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源于1799年《法国宪法》设立的护法元老院，护法元老院有权撤销违反宪法的法律。从发展趋势来看，这一体制日益受到许多国家的重视。尽管名称不一致，比如有的称宪法法院(如德国)，有的称宪法委员会(如法周)等，但在必须设立专门机关并赋予其专门职责权限等方面是一致的。",
  "宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种:",
  "宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 事先审查 事先审查又称预防性审查，通常适用于法律.法规和法律性文件的制定过程中；在法律.法规和法律性文件颁布实施之前，由特定机关对其是否合宪进行审查。如果在审查中发现其违宪，便可立即修改.纠正。",
  "宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 事后审查 事后审查是指在法律.法规和法律性文件颁布实施之后，由特定机关对其是否台宪所进行的审查。事后审查往往发生于人们对有关法律文件的合宪性产生怀疑，或者由特定机关.组织.个人提出合宪性审查请求的时候。",
  "宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 附带性审查 附带性审查是指司法机关在审理案件过程中，因提Ⅲ对所适用的法律.法规和法律性文件是否违宪的问题，而对该法律.法规和规范性文件所进行的合宪性审查。附带性审查往往以争讼事件为前提，所审查的也是与诉讼有关的法律.法规和法律性文件。",
  "宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 宪法控诉 宪法控诉又称宪法诉讼.宪法诉愿，是当公民的基本权利受到侵害后，其向宪法法院或其他有权机关提出基于宪法的控诉的制度。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面:",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的机关 在宪法监督体制上，我国属于代议机关作为宪法监督机关的模式。这种模式是由1954年宪法确立的。在保留全国人大行使宪法监督职权的基础上，1982年宪法又授予全国人大常委会“监督宪法的实施”的职权。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的方式 我国采取事先审查与事后审壹相结合的方式。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的方式 1.事先审查。主要体现为自治条例和单行条例.地方性法规等规范性文件经批准后生效，有权机关在批准过程中要审查其是否抵触宪法。根据宪法和立法法的规定，自治区人大制定的自治条例和单行条例报全国人大常委会批准后生效；自治州.自治县人大制定的自治条例和单行条例报省.自治区.直辖市人大常委会批准后生效；设区的市.自治州人大及其常委会制定的地方性法规报省.自治区人大常委会批准后施行。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示:",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 2.事后审查。主要体现为有权机关接受规范性文件备案后进行符合宪性审查，并可要求原制定机关作出处理。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: (1)规范性文件的备案。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 法规.规章筹规范性交件的备案审查是我国宪法监督的重要方式。根据宪法立法法和监督法等的规定:①全国人大常委会接受行政法规.地方性法规.自治州和自治县的自治条例和单行条例以及司法解释的备案；②省.自治区.直辖市人大常委会接受本级政府制定的规章的备案；③设区的市.自治州人民政府制定的规章应当报国务院.省.自治区人大常委会和人民政府以及本级人大常委会备案；④根据授权制定的法规应当报授权决定规定的机关备案。上述规范性文件应当在公布后的30日内报有关机关备案。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 按照立法法的规定，有关专门委员会和常委会工作机构可以对报送备案的规范性文件进行主动审查。其中，对于全国人大常委会接受备案的行政涪规.地方性法规.自治条例和单行条例，如果全国人大专门委员会.常委会工作机构认为同宪法或者法律相抵触，可以向制定机关提出书面审查意见.研究意见；也可以由宪法和法律委员会与有关专门委员会.常委会工作机构召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人大宪法和法律委员会和有关的专门委员会或者常委会工作机构反馈。制定机关按照意见进行修改或者废止的，审查终止。如果被认为同宪法或者法律相抵触而制定机关不予修改，则全国人大宪法和法律委员会.有关专门委员会.常委会工作机构应向委员长会议提出予以撤销的议案.建议，由委员长会议决定提请常委会会议审议决定。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示:",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“完善全国人大及其常委会宪法监督制度……加强备案审查制度和能力建设，把所有规范性文件纳入备案审查范围，依法撤销和纠正违宪违法的规范性文件，禁止地方制发带有立法性质的文件。”党的十九大报告指出:“加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。”这是完善我国宪法监督制度的重要方向。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: (2)规范性文件的审查请求。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: 规范性文件的审查请求包括要求审查和建议审查两种情况。按照立法法的规定，如果认为行政法规.地方性法规.自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触，国务院.中央军委.最高人民法院.最高人民检察院和各省.自治区.直辖市人大常委会可以向全国人大常委会书面提出进行审查的要求，由常委会工作机构分送有关的专门委员会进行审查.提出意见。其他国家机关和社会团体.企业事业组织以及公民可以向全国人大常委会书面提出进行审查的建议，由常委会工作机构进行研究，必要时送有关的专门委员会进行审查.提出意见。全国人大有关专门委员会和常委会工作机构应当将审查.研究情况向提出审查建议的国家机关.社会团体.企业事业组织以及公民反馈，并可以向社会公开。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的审查请求制度，如下所示:",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的审查请求制度，如下所示: 违宪的制裁措施 违宪的制裁措施是宪涪监督的核心内容，没有制裁措施的宪法监督缺乏实效性。从各国实践来看，违宪的制裁措施主要包括:撤销违宪法律；宣布违宪法律无效；允许宪法主体不受该违宪法律约束或者不适用该法律；不得通过违宪法案，并责令立法机关修改；以弹劾.罢免等措施追究违宪行为的责任者。根据《宪法》和《立法法》的规定:(1)全国人大有权改变或者撤销全国人大常委会制定的不适当的法律和决定，有权撤销全国人大常委会批准的违背宪法和立法法的自治条例和单行条例；(2)全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法.法律相抵触的行政法规.决定和命令，有权撤销同宪法.法律和行政法规相抵触的地方性法规，有权撤销省.自治区.直辖市国家权力机关制定的同宪法.法律和行政法规相抵触的决泌，有权撤销省.自治区.直辖市人大常委会批准的违背宪法和立法法的自治条例和单行条例；(3)国务院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章，有权改变或者撤销各部.各委员会发布的不适当的命令.指示，有的决定.命令；(4)县级以上地方各级人大有权改变或者撤销本级人大常委会不适当的决定；(5)省.自治区.直辖市人大有权改变或者撤销其常委会制定的和批准的不适当的地方性法规；(6)地方人大常委会有权撤销本级政府制定的不适当的规章，有权撤销本级政府不适当的决定和命令，有权撤销下一级人大不适当的决议；(7)县级以上地古各级政府有权改变或者撤销所属各工作部门和下级政府不适当的决定；(8)省.自治区政府有权改变或者撤销下一级政府制定的不适当的规章；(9)授权机关有权撤销被授权机关制定的超越授权范罔或者违背授权目的的法规，必要时可以撤销授权。",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的改变和撤销制度，如下所示:",
  "宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的改变和撤销制度，如下所示: 我国宪法监督制度在贯彻落实宪法.推进社会主义民主政治建设和法治国家建设方面发挥了重要作用，但有待进一步完善。深化依法治国实践需要继续加强宪法实施和监督，强化全国人大宪法和法律委员会的统一审议功能，切实推进合宪性审查工作。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 宪法宣誓，是指经过合法.正当的选举程序后，当选的国家元首或者其他国家公职人员在就职时，公开宣读誓词.承诺遵守宪法的制度。宪法宣誓制度由来已久，许多国家的宪法中都有规定。2018年我国宪法修改，将宪法宣誓制度作为第3款写入第27条:“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。”该条规定体现的我国宪法宣暂制度包括:一是宣誓人员为国家工作人员；二是宣誓应当在就职时进行；三是宣誓应当公开进行；四是宣誓的具体制度由法律规定。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 第十二届全国人大常委会第十五次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》对我国宪法宣誓制度的基本内容作了规定，2018年2月24日第十二届全国人大常委会第三十三次会议对",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 该决定作了修订。目前，各省.自治区.直辖市人大常委会参照该决定，制定了宣誓的具体组织办法。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 宣誓主体 各级人大及县级以上各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 誓词内容 宪法宣誓的誓词内容为:“我宣誓:忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国.忠于人民，恪尽职守.廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型:",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 1.全国人大会议主席团。其组织宣誓的人员范围包括:全国人大选举或者决定任命的中华人民共和国主席.副主席，全国人大帝委会委员长.副委员长.秘书长.委员，国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.中国人民银行行长.审计长.秘书长，中华人民共和国中央军事委员会主席.副主席.委员，国家监察委员会主任，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，以及全国人大专门委员会主任委员.副主任委员.委员等。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 2.全国人大常委会委员长会议。其组织宣誓的人员范围包括两类:一是在全国人大闭会期间，全国人大常委会任命或者次定任命的全国人大专门委员会个别副主任委员.委员，国务院部长.委员会主任.中国人民银行行长.审计长.秘书长，中华人民共和国中央军事委员会副主席.委员；二是全国人大常委会任命的全国人大常委会副秘书民，全国人大常委会工作委员会主任.副主任，委员，全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员.副主任委员.委员等。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 3.其他中央国家机关。国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院.外交部分别组织全国人大常委会任命或者决定任命的下列人员的宪法宣誓:(1)国家监察委员会副主任.委员；(2)最高人民法院副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长.审判员和军事法院院长；(3)最高人民检察院副检察长.检察委员会委员.检察员和军事检察院检察长；(4)中华人民共和国驻外全权代表。国务院及其各部门.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院任命的国家工作人员，宣誓仪式由任命机关组织。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 4.地方各级人大.县级以上地方各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及地方各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，按照所在省级人大常委会制定的具体组织办法进行宪法宣誓。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 进行宪法宣誓，有助于弘扬宪法精神，强化公职人员的宪法意识和履职的责任感.使命感，茌全社会推动宪法实施。第一，有利于树立宪法权威，全面推进依法治国。宪法是国家的根本法，具有最高的法律地位.法律权威.法律效力。宪法是社会共同体的基本规则，凝聚着基本共识和价值观，是人民意志的最高体现。宪法宣誓表明寅誓人自觉接受宪法权威.服从人民意志，将宪法作为行为准则。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第二，有利于增强公职人员的宪法观念，激励其忠于和维护宪法。经人民代表大会及其常委会选举或决定任命的国家工作人员，在庄严的就职仪式上向选民或者代表机关宣誓，对国家法律和权力赋予者郑重承诺，能够使国家工作人员明确权力来源于宪法，产生神圣的使命感和强烈的责任感。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第三，有利于提高公民的宪法意识，凝聚社会共识。宪法在人们内心深处是否具有神圣的地位同宪法权威具有密切联系，这种情感是宪法权威的渊源之一。宣誓仪式本身也是对公民的宪法教育，有助于普及宪法知识，使公民对宪法产生认同感.归属感和依赖感，使尊重和维护宪法权威成为公民的心理基础。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第四，有利于在全社会树立宪法信仰，推动宪法实施。人民的内心拥护和真诚信仰是宪法权威的来源。宪法宣誓制度能够使全体人民成为宪法的忠实崇尚者.自觉遵守者.坚定捍卫者，能够增强公职人员的宪法意识．促使他们尊崇宪法.学习宪法.遵守宪法.维护宪法.运用宪法，从而为宪法的全面实施提供有力的文化基础和社会基础。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 宣誓仪式根据情况，可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。单独宣誓时，宣誓人应当左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，诵读誓词。集体宣誓时，由一人领誓，领誓人左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，领诵誓词；其他宣誓人整齐排列，右手举拳，跟诵誓词。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 宣誓场所应当庄重.严肃，悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。宣誓仪式应当奏唱中华人民共和国国歌。",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 【本章主要法律规定】",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 2.《各级人民代表大会常务委员会监督法》",
  "宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 4.《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》"
]