[
  "第四章公民的基本权利和义务",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为基本权利的一般原理.我国宪法规定的基本权利和基本义务的主要内容。",
  "1.平等权:要求禁止差别对待，但允许合理差别。",
  "2.政治权利和自由:包括选举权和被选举权，言论.出版.集会.结社.游行.示威自由等。",
  "3.人身自由:包括生命权.人格尊严不受侵犯.住宅不受侵犯.通信自由和通信秘密受法律保护等。",
  "4.社会经济权利:包括财产权.劳动权.劳动者休息的权利.获得物质帮助的权利等。其中，财产权的征收和征用都是国家为了公共利益对公民的私有财产进行限制的形式，但征收是所有权的转移，征用是使用权的改变。公民的社会经济权利(财产权.继承权除外).文化教育权利都属于积极受益权，即公民可以积极主动地向国家提出请求.国家也应积极予以保障。",
  "5.我国公民的基本义务主要有维护国家统一和民族团结.遵守宪法和法律.依法服兵役.依法纳税等。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利的概念 基本权利是指由宪法规定的公民享有的重要的.必不可少的权利。众所周知，公民行使的法律权利内容丰富，范围广泛。宪法作为国家的根本法，没有必要也不可能对公民所有的法律权利都进行规定，宪法规定的只能是一些最重要.最根本的权利。尽管基本权利和法律权利具有一定的内在联系性，但基本权利具有自身的特点:第一，基本权利确立了公民在国家生活中的宪法地位；第二，基本权利是公民在社会生活中最主要.最基本而又不可缺少的权利；第三，基本权利具有母体性，派生出具体的法律权利；第四，基本权利具有稳定性和排他性，与人的公民资格关系密切。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本义务的概念 基本义务也称宪法义务，是指由宪法规定的公民必须遵守的法律义务。公民的基本义务是公民对国家具有首要意义的义务，是法律义务的基础。公民的基本义务与基本权利共同反映并决定着公民在国家中的政治与法律地位，构成法律规定的公民权利义务的基础和原则。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利主体 基本权利的主体主要是公民。有些国家的宪法规定，法人和外国人也可以成为基本权利的主体。公民是指具有一国国籍的自然人。我国《宪法》第33条第1款规定:“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利主体 在我国宪法文本中同时出现公民和人民两个概念。“公民”和“人民”的主要区别是:第一，性质不同。公民是与外国人(包括无国籍人)相对应的法律概念，人民则是与敌人相对应的政治概念。第二，范围不同。公民的范围比人民的范围更加广泛，公民中除包括人民外，还包括敌对分子。第三，后果不同。公民中的人民享有宪法和法律规定的一切公民权利并履行全部义务；公民中的敌对分子则币能享有全部公民权利，也不能履行公民的特定义务。此外，公民表达的一般是个体概念，而人民表达的往往是团体概念。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的概念 所谓基本权利效力，是指基本权利对社会生活领域产生的拘束力，其目的在于有效地保障人权。基本权利效力源于宪法本身的效力，通过主体的权利活动体现基本权利的价值。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的概念 在宪法实践中，基本权利效力具有如下特点:一是基本权利效力的广泛性，即基本权利拘束一切国家权力活动与社会生活领域。二是基本权利效力的具体性，即基本权利效力通常在具体的事件中得到实现，通过具体的事件解决围绕效力而发生的宪法争议。三是基本权利力的现实性，即基本权利为未来立法活动提供法律基础。本质上，基本权利是调整现实社会中主体活动的具体权利形态，一旦规定在宪法上便具有直接的规范效力。法律对基本权利的具体化是基本权利实现的一种基本形式，但不是唯一形式。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 1.对立法权的制约效力。立法者通过一定形式制定反映民意的法律，推动基本权利价值的具体化，为了保障立法过程的科学性与民主性，宪法规定了立法的基本目标与原则，对立法者的活动进行了必要的限制。保障与尊重人权是现代法治国家进行立法活动的基本要求，基本权利的效力直接约束立法者与立法过程，以防止立法者制定侵害人权的法律。立法者在立法过程中应遵循比例原则，严格规范立法裁量权，以保证立法的民主性。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 2.对行政权的制约效力。基本权利对行政权的活动产生直接的约束力，有关行政的一切活动都要体现基本权利的价值，以保障行政权运行的合法性与合宪性。受到基本权利效力拘束的行政活动主要包括行政机关的活动.公务员的活动.公法上的法人及其各种管理行为。当行政机关行使自由裁量权时基本权利效力的拘束功能也可能受到一定的影响，尤其是侵害基本权利时难以把握具体的判断标准与界限。实践中，行政权侵害基本权利的现象是大量存在的，需要进一步强化基本权利对行政权的制约。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 3.对司法权的制约效力。基本权利直接拘束一切司法权的活动。由于司法是保障人权的最后堡垒，人们自然对司法权的行使寄予期望，要求司法活动中体现基本权利的价值。不尊重基本权利价值的司法活动是缺乏正当性基础的，不可能获得必要的社会基础。尽管世界各国采用的司法体制不尽相同，但司法的中立性与权威性有利于在司法领域中实现基本权利的价值。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 所谓限制基本权利，是指确定基本权利的范围，使之不得超过一定的限度。基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括:",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 1.剥夺一部分主体的基本权利。一般作为刑罚的附加刑采用，如剥夺罪犯的政治权利。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 2.停止行使某种基本权利。出于某种原因，对基本权利主体的活动加以必要的限制，等条件恢复时再准予行使基本权利。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 3.出于社会公益，对基本权利特殊主体的活动进行限制，如对公务员的政治活动.军人的政治权利进行限制等。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 从各国宪法的规定看，限制基本权利主要有三个方面的目的，即维护社会秩序.保障国家安全和维护公共利益。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 1.维护社会秩序。社会秩序是社会的有序状态或动态平衡。正常的社会秩序是社会稳定和发展的基本条件。社会秩序包括相应的社会关系内容和某些社会规范与原则。维护社会秩序的基本要求是:合理确定社会成员的权利与义务；明确社会主体的宪法地位；对侵犯基本权利的现象规定预防和解决的程序；保护社会成员的创造性与积极性。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 2.保障国家安全。茌法治社会里，国家应履行保障基本权利的义务，首先需要保障国家安全和领土完整。当发生国际.国内危机时，正常的宪法秩序有可能遭到破坏，基本权利的保障也会失去基础。在这个意义上，国家安全是基本权利保障的前提之一。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 3.维护公共利益。为了维护公共利益，各国宪法普遍规定对损害公共利益的行为加以限制的范围与形式。尽管各国宪法对公共利益内容的规定有所不同，但都遵循一个总原则，即行使权利和自由不得损害社会的公共利益。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 我国《宪法》第51条规定:“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这一条是对公民行使自由和权利的总的限制性规定，同时也表明限制的基本目标。在我国，公民行使基本权利的前提是不损害国家.集体和社会的利益，不损害他人的合法利益。为了维护国家.集体和社会的利益，国家在必要时可以对公民的基本权利进行限制。除宪法规定外，其他法律中也相应地规定了有关限制权利的目的.内容。宪法的总限制目的通过普通法律得到具体表现。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有:",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 1.基本权利的内在限制。基本权利内在限制主要指基奉权利内部已确定限制的范围，而不是从外部设定条件。主要分为两种情况:一是基本权利本身具有的限制，即宪法中规定的某项基本权利概念本身对其范围与界限作了限定；二是通过附加的文句对某项基本权利的范围进行了限定，如行使集会游行示威权利时不得侵犯他人的权利与自由.享有宗教信仰自由时不能破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨碍国家教育制度等。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 2.宪法和法律对基本权利的限制。现代宪法一方面规定保障基本权利的内容，另一方面又规定基本权利的界限，即宪法界限。宪法为基本权利行使确定了总的原则与程序，以此作为基本权利保障的内在条件。我国《宪法》第51条的规定是宪法对基本权利活动进行限制的总的原则与标准，同时也意味着限制基本权利的界限。根据宪法进行的限制应当具有合理的界限，不应超过宪法原则与精神所要求的范围与限度。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 在宪法原则的指导下，对基本权利的具体活动通过法律进行适当的限制是最为常见的方式。通过法律限制基本权利具有两种功能:一是法律是限制基本权利的手段；二是不依法律不得限制基本权利，这意味着法律对基本权利的限制也存在一定的界限。法律对基本权利的限制有两种形式:(1)法律的一般保留，即法律规定的保留适用于所有基本权利，都受到法律的限制；(2)法律的个别保留，即根据法律的具体条文而对基本权利进行限制。在具体限制基本权利时，一般保留和个别保留有时会出现重复，有些国家只规定个别保留而没有规定一般保留。法律保留主要以行政活动为对象，必要时也可约束立法活动，以保障基本权利不受立法侵害。",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 紧急状态下公民基本权利的限制 所谓紧急状态，是指在一定范围和时间内由于突发重大事件而严重威胁和破坏公共秩序.公共安全.公共卫生.国家统一等公共利益和国家利益，需要紧急予以专门应对的社会生活状态。在紧急状态下，为了保障公民的基本权利和社会公共利益.迅速恢复经济与社会的正常状态，有必要赋予国家机关一定的紧急权力。如何既要保障基本权利价值，又要保证国家权力能够有效运作，如何在基本权利的保障与限制之间寻求合理平衡是现代宪法发展所面临的重要课题。根据《宪法》第5l条的规定，限制基本权利只能基于维护公共利益和他人的基本权利的目的才具有正当性。同时，限制公民基本权利应当体现合理原则，不超过必要的限度。《国家安全法》第83条体现了合理原则的要求:“在国家安全工作中，需要采取限制公民权利和自由的特别措施时，应当依法进行，并以维护国家安全的实际需要为限度。”",
  "公民基本权利和义务概述 基本权利限制 紧急状态下公民基本权利的限制 实践中，发生突发事件和恐怖主义活动是导致紧急状态的重要原因。《突发事件应对法》对突发事件作出界定:“本法所称突发事件，是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害.事故灾难.公共卫生事件和社会安全事件。”该法第49条规定，自然灾害.事故灾难或者公共卫生事件发生后，履行统一领导职责的人民政府可以采取一项或多项应急处置措施，如实行交通管制以及其他控制措施，禁止或者限制使用有关设备.设施，关闭或者限制使用有关场所，中止人员密集的活动或者可能导致危害扩大的生产经营活动等。《反恐怖主义法》对恐怖主义作出界定:“本法所称恐怖主义，是指通过暴力.破坏.恐吓等手段，制造社会恐慌.危害公共安全.侵犯人身财产，或者胁迫国家机关.国际组织，以实现其政治.意识形态等目的的主张和行为。”",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 人权是基本权利的来源，基本权利是人权宪法化的具体表现。人权与基本权利的区别主要在于:人权是自然权，而基本权利是实定法上的权利；人权具有道德和价值上的效力，而基本权利是法律邪制度上保障的权利，其效力与领域受到限制；人权表现为价值体系，而基本权利是具体的权利体系；人权源于自然法，而基本权利源于人权等。人权与基本权利的区别决定了宪法文本中的人权需要法定化，并转化为具有具体权利内容的基本权利形态。人权转化为宪法文本中的基本权利后，国家机关都应受基本权利的约束。人权所体现的基本价值是宪法制定与修改过程中的最高目标，表明人类生存与发展的要求.理念与期待。",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于:",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第一，“尊重和保障人权”作为宪法原则对立法起到重要的指导作用。尊重和保障人权，意味着社会关系的调整要更加注重权力和权利的平衡.权力与责任的平衡.权利和义务的平衡。立法要合理配置个人与社会.个人与个人的权利义务关系，重点是依法配置权力:一方面确保行政权力可以依法得到有效行使；另一方面要对行政权力进行规范.制约和监督，促使行政机关依照法定的权限和程序正确地行使权力，确保自然人.法人和其他组织的合法权益不受非法侵害。",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第二，有利于国家机关及其工作人员树立保障人权的意识。尊重与保障人权要求国家机关及其工作人员要摆正自己的位置，履行公仆职责，任何政治决策和管理措施都要考虑人民的利益。强化人权意识也有利于发展民主，抑制官僚主义。",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第三，有利于推动人与社会的协调发展。片面强调经济增长，忽视社会全面发展和人文关怀，必然导致经济与社会发展失街。经济发展应该是以人为本的发展，应当统筹城乡经济社会发展，逐步改变城乡二元结构。尊重和保障人权要求我们贯彻新发展理念。",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第四，有利于推动人与环境和资源的协调发展。在人与自然的关系.人权与自然的关系上，我们认识到，只有尊重自然规律，使人与自然协调发展，才能使人享有人权，为此需要推动生态文明与其他文明的协调发展。",
  "公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 我国宪法对人权的保护具有广泛性。一是人权主体广泛。宪法不仅保护我国公民的基本权利，也保护外国人的权利；不仅保护个人的权利，也保护群体的权利。二是权利内容广泛。宪法所规定的人权，既包括受法律平等保护的权利.各种自由权，也包括财产权和继承权以及受教育权等社会经济文化权利。",
  "公民基本权利和义务概述 五.我国公民基本权利和义务的主要特点",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 我国宪法关于公民基本权利和义务的规定，合理地反映了公民与国家的关系，体现了公民的宪法地位，并成为公民其他权利义务的法律基础。我国公民的基本权利和义务具有广泛性.平等性.现实性和一致性四大特点。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 广泛性 第一，享有基本权利和自由的主体非常广泛。我国是人民民主专政的社会主义国家，辜有权利的主体具有广泛性。我国现阶段的权利主体包括占全国人口绝大多数的社会主义劳动者.社会主义事业的建设者.拥护社会主义的爱国者.拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者等。即使那些极少数被剥夺政治权利的公民，也仍然享有与其身份相适应的公民权利。比如，根据法律的规定，罪犯除依法被剥夺或限制的权利以外，享有申诉权.辩护权.合法财产不受侵犯权.控告权与检举权等。第二，公民享有的权利和自由的范围非常广泛。根据宪法的规定，我国公民享有的权利和自由涉及政治.经济.文化.教育以及人身等各个方面。从基本权利体系来看，包括政治权利.人身权利.宗教信仰自由.社会经济权利.文化教育权利等。随着社会主义政治经济文化的不断发展，我国公民基本权利与自由的范围将不断扩大。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 平等性 第一，公民在享有权利和履行义务方面一律平等。具体来说，一是公民不分民族.种族.性别.出身.职业.宗教信仰.教育程度.财产状况和职位高低，都平等地享有宪法和法律规定的权利，也平等地履行宪法和法律规定的义务；二是公民的正当权利和合法利益都平等地受到法律保护，任何国家机关不得以任何理由歧视公民，公民有权要求得到平等的对待和保护；三是不允许任何组织和个人享有宪法和法律规定以外的特权，任何组织和个人都必须在宪法和法律的范围内活动。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 平等性 第二，司法机关在适用法律上一律平等。司法机关必须根据事实和法律，平等地保护公民的合法权益，平等地追究一切违法犯罪行为人的法律责任。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 现实性 第一，公民基本权利和义务的内容具有现实性。我国宪法关于公民基本权利和义务的规定是从我国政治.经济.文化发展的实际状况出发的。客观上的确需要而又非确认不可的予以规定。能做到的就规定，能做到什么程度就规定到什么程度。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 现实性 第二，宪法对公民基本权利和义务的规定既有物质保障义有法律保障，因而是可以实现的。在物质保障方面，宪法不仅规定了公民实现权利和自由的物质条件，而且还通过物质帮助权.社会保险.社会救济和医疗卫生事业等措施，给予公民必要的物质支持。在法律保障方面，诸如宗教信仰自由.人格尊严.人身自由.申诉控告权等都要求国家机关.社会团体或其他个人不得侵犯，国家对侵犯公民基本权利的行为负有赔偿义务等。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第一，享有权利和承担义务的主体是一致的。《宪法》第33条第4款规定:“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第二，公民的某些权利和义务是相互结合的，如劳动.受教育既是公民的基本权利，又是公民的基本义务。",
  "公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第三，公民的基本权利和义务相互促进，相辅相成。公民基本权利的有效保障将促使公民自觉地履行义务，公民义务的自觉履行将为公民的基本权利和自由的扩大创造条件。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的概念 所谓平等权，是指公民依法平等地享有权利，不受任何差别对待，要求国家给予同等保护的权利。平等权是我国宪法所保护的公民的一项基本权利，同时也是公民行使其他权利的基础，是维护社会主义法制统一的一项基本原则。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 1.法律面前一律平等。《宪法》第33条第2款规定:“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”这一规定的含义有三:一是公民不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都一律平等地享有宪法和法律规定的权利，也都平等地履行宪法和法律舰定的义务；二是任何人的法律权利受到平等保护，对违法行为一律依法予以追究，绝不允许任何违法犯罪分子逍遥法外；三是在法律面前，不允许任何公民享有法律以外的特权，任何人不得强制公民承担法律以外的义务，不得使公民受到法律规定以外的处罚。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 2.禁止差别对待。公民在法律面前人人平等，社会身份.职业.出身等原因不应成为任何受到不平等待遇的理由。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 3.允许合理差别。宪法并不禁止一切差别，宪法禁止的是不合理的差别，合理的差别是允许存在的，不能只着跟于形式上的绝对平等。例如，人大代表享有言论免责权，这一权利是人民代表基于其代表资格而享有的。在这里，平等权的价值表现在人民代表在言论免责权行使方面的平等，而与其他公民相比所享有的特殊优待是合理的差别。又如基于性别.年龄及个人生活环境的差异，在法律或公共政策上可能获得差别对待。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有:",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 1.禁止差别内容的规定方式。宪法规定禁止差别对待的方式主要有三种:一是宪法只列举禁止差别的理由；二是只列举禁止差别的领域；三是同时规定禁止差别的理由与领域。男女平等原则的规定属于第一种类型。有关教育机会平等内客的规定属于第二种类型，它明示了教育领域的平等。我国《宪法》第34条的规定属于第三种类型，它规定了在行使选举权时不能以民族等为由对公民进行差别对待。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 2.根据平等权适用的具体领域，平等权可分为政治生活领域平等权.经济活动领域平等权.社会生活领域平等权与文化生活领域平等权等。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 3.根据享有平等权主体的不同，平等权可分为以公民为主体的平等权.以法人为主体的平等权与以特定对象为主体的平等权。在现代宪法制度中，平等权主体中包括社会生活中的特定主体，如妇女.残疾人.儿童.难民等。这些主体享有的平等权是平等权在特定领域中的体现，是以禁止差别为义务的权利形态或法律原则。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在:",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (1)保障妇女的权利，如《宪法》第48条第1款规定:“中华人民共和国妇女在政治的.经济的.文化的.社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。”",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (2)保障退休人员和军烈属的权利。《宪法》第44条规定:“国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。”退休制度是指根据国家有关部门的规定，国有和集体等企业.事业组织的职工和国家机关的工作人员达到一定年龄时，离开劳动或工作岗位，进行休息或休养，并按照规定领取一定的离休金或退休金的制度。宪法规定对广大职工和干部实行退休制度，是劳动者休息权的延伸，是在公民因年老.疾病等原因不适应继续参加生产和.工作的情况下，给予物质帮助权的补充。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (3)保护婚姻.家庭.母亲.儿童和老人。《宪法》第49条第1款规定:“婚姻.家庭.母亲和儿童受国家的保护。”第4款规定:“禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人.妇女和儿童。”宪法的这些规定既是国家立法的依据，也是公民应当遵守的法律规范和道德准则。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (4)关怀青少年和儿童的成长。《宪法》第46条第2款规定:“国家培养青年.少年.儿童在品德.智力.体质等方面全面发展。”",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (5)保护华侨.归侨和侨眷的正当权利。《宪法》第50条规定:“中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。”",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: 华侨是居住在外国的中国公民。我国是世界上侨民最多的国家，华侨分布在世界各地，成为中国与侨居国家人民友谊的纽带。华侨是我国公民，保护他们酌正当权益是政府的责任。根据国际上的通例，我国政府有权维护华侨的正当权益，反对强迫入籍，反对歧视和迫害华侨；对于一切反华.排华.迫害华侨和损害华侨正当权益的行为，国家通过外交途径与有关国家交涉，保护华侨权益。",
  "我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: 归侨是已经回国定居的华侨。由于他们在生活习惯等方面与国内居民有所不同，所以国家制定特殊法律规范予以保护。侨眷是华侨在国内的亲属，他们与国外亲人联系密切，在政治.经济和文化等方面对国家的发展发挥着重要作用，需要给予特别保护。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治权利和自由是公民依法享有的参加国家政治生活的权利和自由。包括公民参与国家.社会组织与管理活动的选举权.被选举权，以及公民在国家政治生活中依法发表意见，表达意愿的言论.出版.集会.结社.游行和示威的自由。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 选举权是指选民依法选举代议机关代表的权利；被选举权则指选民依法被选举为代议机关代表的权利。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 选举权和被选举权是我国人民参加国家管理，实现当家作主的具体表现，也是人民行使国家权力的基本形式。《宪法》第34条规定:“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族，种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”这表明，我国公民享有的选举权是一种普选权。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 为了保证公民选举权和被选举权的有效行使，除宪法作出原则规定外，全国人大会制定了选举法，对公民行使选举权的具体原则.程序和方法作出了规定。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 政治自由是指公民表达自己政治意愿的自由。《宪法》第35条规定，公民享有言论.出版.集会.结社.游行.示威的自由。公民的政治自由是近代民主政治的基础，也是公民表达个人见解和意愿.参与正常社会活动和国家管理的一项基本权利。与公民的选举权一样，政治自由也是公民作为国家政治主体而享有的参与国家政治生活的自由。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 1.言论自由。言论自由是指公民有权通过各种语言形式，针对国家政治和社会中的各种问题表达其思想和见解的自由。言论是公民表达意愿.相互交流思想.传播信息的必要手段和基本工具，也是形成人民意志的基础，因而言论自由在公民的各项政治自由中居于首要地位。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 我国宪法规定的言论自由具有特定的范围与表现形式。一般来说，其范围包括:第一，公民作为基本权利主体，都有以言论方式表达思想和见解的权利，困而其享有的主体十分广泛；第二，通过言论自由表达的有关政治.经济.文化.社会等方面的看法和见解受法律保护，不受非法干涉；第三，言论自由的表现形式多样，既包括口头形式，义包括书面形式，还包括利用广播电影电视.互联网以及公共社交工具等传播；遵循法定程序；+结粒=彀其有固定的组织机构媒介；第四，言论自由作为一项法律权利，在法定范围内，不应由于某种言论而承受不利后果:第五，言论自由存在法定界限，受宪法和法律的限制，必须在法律范围内行使。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 2.出版自由。出版自由是指公民可以通过公开出版物的形式，自由地表达自己对国家事务.经济和文化事业.社会事务的见解和看法。出版自由一般包括两个方面的内容:一是著作自由，即公民有权自由地在出版物上发表作品；二是出版单位的设立与管理必须遵循国家宪法和法律的规定。出版既可通过纸墨等传统媒介实现，也可通过互联网等新型媒介实现。由于出版主要是将自己的见解付诸文字，因而出版自由是言论自由的自然延伸。与言论自由一样，出版自由也并不是绝对的，出版自由的保障与出版管理是相互统一的，合理的出版管理是保障出版自由的重要条件。因此，各国都制定了专门的法律.法规来规范出版物的发行和传播。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 各国对出版物的管理主要有两种制度:一是预防制成称事前审查制，即在著作出版前审查其内容是否合法的制度；二是追惩制，即在出版物出版后，根据其社会效果决定是否予以禁止和处罚的制度。我国实行预防制和追惩制相结合的制度。《出版管理条例》第25条规定，任何出版物不得含有下列内容:(1)反对宪法确定的基本原则的；(2)危害国家统一.主权和领土完整的；(3)泄露国家秘密.危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；(4)煽动民族仇恨.民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗.习惯的；(5)宣扬邪教.迷信的；(6)扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；(7)宣扬淫秽.赌博.暴力或者教唆犯罪的；(8)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；(9)危害社会公德或者民族优秀文化传统的；(10)有法律.行政法规和国家规定禁止的其他内容的。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 3.结社自由。结社自由是指有着共同意愿或利益的公民，为了一定宗旨而依法定程序组成具有持续性的社会团体的自由。结社自由具有如下特征:结社具有持续性和稳定性；结社应遵循法定程序，结社一般具有固定的组织机构和成员；结社与一定的利益选择有关。由于结社是一定数量的公民为长久保有共同观点和维护共同利益的行为，因而结社自由也是言论自由的进一步延伸，而且是若干公民集合起来方能实现的自由。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 公民结社因目的不同而分为两类:一类是以营利为目的的结社，如成立公司等；另一类是非营利性结社，包括政治性结社和非政治性结社。前者如组织政党等政治团体，后者如组织宗教.慈善.文化艺术团体等。各国宪法规定的结社自由主要指组织政治性团体的自由。由于政治性结社对社会各方面的生活，尤其是对政治体制产生重要影响，各国法律一般都予以必要的限制，并规定具体程序。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 根据《社会团体登记管理条例》的规定，我国公民结社自由保障与限制的具体内容和程序主要包括以下几方面:第一，社会团体的成立实行核准登记制度。申请成立社会团体，应当经其业务主管单位审查同意，由发起人向登记管理机关申请登记。登记管理机关是民政部和县级以上的地方各级人民政府民政部门。第二，社会团体必须遵守国家宪法.法律.法规和国家的有关政策，不得反对宪法确定的基本原则，不得危害国家的统一.安全和民族的团结，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的权利和自由。社会团体不得从事以营利为目的的经营性活动。国家保护社会团体依照其登记的章程进行活动，其他任何组织和个人不得非法干涉。第三，登记管理机关.业务主管单位对社会团体的活动进行监督管理。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 社会团体是社会建谩的主体，改进社会副体的建设和管理.增强其服务社会的功能是社会治理的重要内容，应当加强社会组织立法，规范和引导各类社会组织健康发展。2016年中共中央办公厅.国务院办公厅印发的《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》指出，重点培育.优先发展行业协会商会类.科技类.公益慈善类.城乡社区服务类社会组织，可直接向民政部门依法申请登记。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 4.集会.游行.示威自由。集会.游行.示威自由是言论自由的延伸和具体化，是公民表达其意愿的不同表现形式。集会自由是指公民为共同目的，临时聚集于露天公共场所，发表意见.表达意愿的自由。游行自由，是指公民在公共道路.露天公共场所列队行进。表达共同愿望的自由。示威自由是指公民在露天公共场所或者公共道路上以集会.游行.静坐等方式，通过抗议或者支持.声援等表达共同意愿的自由。集会.游行.示威自由都源于公民的请愿权，共同之处在于:都是公民表达强烈意愿的自由；主要都在公共场所行使；必须是多个公民共同行使，属于集合性权利，单个公民的行为通常不能形成法律意义上的集会.游行和示威。不同之处则在于表达意愿的程度.方式和方法有所差异。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 由于这一项自由权的行使多发生在公共道路或露天场所，参加或观看的人数众多，情绪感染性强，也容易发生与政府管理部门或其他公民的冲突，对社会生活影响较大。公民在行使这些权利时，要遵循法律规定的条件，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。",
  "我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 第七届全国人大常委会第六次会议通过的《集会游行示威法》对集会.游行.示威的概念和标准，主管机关和具体管理程序及措施，申请和获得许可的程序，违法行为及成承担的法律责任等，都作出了明确的规定。经同务院批准，公安部于发布施行《集会游行示威法实施条例》(2011年修订)。",
  "我国公民的基本权利 宗教信仰自由 《宪法》第36条第1款规定:“中华人民共和国公民有宗教信仲自由。”宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由。其含义包括:公民有信教或者不信教的自由，有信仰这种宗教或者那种宗教的自由，有信仰同宗教中的这个教派或那个教派的自由，有过去不信教而现在信教或者过去信教现在不信教的自由。",
  "我国公民的基本权利 宗教信仰自由 宗教是一种社会意识形态。宪法规定宗教自由的原因是:第一，宗教是一种历史现象，有其产生.发展和消亡的过程，在它存在的条件尚未消失的时候还会继续存在；第二，宗教信仰属于思想范畴问题，对待公民的思想认识问题只能采取说服教育的方法去解决，绝不能强迫命令.粗暴压制；第三，宗教的存在具有长期性.国际性.民族性和群众性的特点，正确处理好宗教问题对于民族团结.国家统一和国际交往都具有重要意义。因此，《完法》第36条第2款规定:“任何国家机关.社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”宗教活动必须遵守国家法律，尊重他人的合法权益，服从社会整体利益的要求。因此，《宪法》第36条第3款规定:“国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨碍国家教育制度的活动。”这表明，公民一方面享有宪法和法律赋予的宗教信仰自由，另一方面则必须承担宪法和法律规定的有关义务。2017年修改的《宗教事务条例》进一步保障公民的宗教信仰自由，并增加规定:“任何组织或者个人不得在不同宗教之间.同一宗教内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突，不得宣扬.支持.资助宗教极端主义，不得利用宗教破坏民族团结.分裂国家和进行恐怖活动。”“禁止在宗教院校以外的学校及其他教育机构传教.举行宗教活动.成立宗教组织.设立宗教活动场所。”",
  "我国公民的基本权利 宗教信仰自由 《宪法》第36条第4款还规定:“宗教团体和宗教事务不受外国势力支配。”宗教团体必须坚持自主.自办.自传的“三自”原则。我国宗教团体可以与其他尉家的宗教界保持宗教的学术文化交流，但不允许外国宗教势力干涉我国内部的宗教事务，宗教团体也不去干涉我国以外的宗教问题。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人身自由包括狭义和广义两方面。狭义的人身自由主要指公民的身体不受非法侵犯，广义的人身席由则还包括与狭义人身自由相关联的生命权.人格尊严.住宅不受侵犯.通信自由和通信秘密等与公民个人生活有关的权利和自由。人身自由是公民参加各种社会活动和实际享受其他权利的前提。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 生命权 1.生命权的概念与意义。生命权是享有生命的权利，体现着人类的尊严与基本价值。生命权是一种权利体系，反映了不同于其他权利的特点:笫一，生命权是表示人类生存的自然意义上的权利，具有自然法的性质；第二，生命权是国家与社会的最高价值，在任何情况下国家都不能把人的生命作为一种工具或手段，应把生命权的维护作为制定法律或公共政策的基本出发点；第三，生命权价值的宪法确认意味着国家负有保护生命权的义务，使生命权成为社会价值体系的基础；第四，生命权的宪法意义还表现在它为全社会树立宪法权威.提高社会成员的宪法意识提供了基础。我国宪法虽然没有明确规定生命权条款，但在价值上是充分尊重和保障生命权的。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 生命权 2.生命权的基本内容。一般意义上，生命权的基本内容包括:一是防御权。生命权的本质是防范一切侵害生命权的行为。二是享受生命的权利。生命权的对象是生命，每个社会主体平等地享有生命的价值。三是生命保护请求权。当生命权受到侵害时，受害者有权向国家提出保护的请求，以得到必要的救济。各国通过宪法或刑法等途径为生命权价僵的实现建立了有效的制度。四是生命权的不可处分性。生命权是人的尊严的基础和一切权利的出发点，具有专属性，只属于特定的个人，但个人主观的生命权同时具有社会共同体价值秩序的性质，处分自身的生命权要受到一定的限制。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 生命权 3.生命权的主体与效力。生命权主体只能是自然人，法人不能成为生命权的主体。这里的自然人包括本国人.外国人和无国籍人，所有自然人都享有不得非法侵犯的生命权。因此，生命权是人的权利，而不仅是公民的权利。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 生命权 在宪法确定的基本权利体系中，没有比生命权更重要的权利，它是基本权利价值体系的基础和出发点。生命权作为主观的权利首先对国家权力的一切活动产生效力，约束一切国家权力活动的过程与结果。刑法在生命权保护方面也发挥着重要功能，但这种保护的基础和效力来源于宪法的价值，不能脱离宪法的原则。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人身自由 所谓人身自由，是指公民的身体不受非法侵犯，即不受非法限制.搜查.拘留和逮捕。人身自由是公民所应享有的最起码的权利。《宪法》第37条第1款规定:“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。”",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人身自由 人身自由与其他自由一样并不是绝对的。必要时，国家可以依法采取搜查.拘留.逮捕等措施，限制甚至剥夺特定公民的人身冉由。《宪法》第37条第2款规定:“任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。”刑事诉讼法据此对限制或剥夺公民人身自由的程序作出了更为详尽的规定。该条第3款还规定:“禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。”非法拘禁，是指违反法律规定，以拘留.监禁等方法剥夺或者限制公民人身自由的行为；以其他方法限制.剥夺公民的人身自由，是指以非法管制.拘役.徒刑以及非法讯问.非法跟踪盯梢等方法限制.剥夺公民人身自由的行为；非法搜查公民身体是指司法机关违反法定程序，或依法不享有搜查杖的机关.组织或个人，对公民强行搜身，或者强迫公民自己证明自身清白和暴露身体的行为。对违法逮捕.拘留和搜查公民的责任人，应追究其法律责任；如果这种违法行为是出于陷害.报复.贪赃或者其他个人目的，则应追究其刑事责任。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 人格尊严是指公民作为平等的人的资格和权利应该受到国家的承认和尊重，包括与公民人身存在密切联系的名誉.姓名.肖像等不容侵犯的权利。人格尊严的法律表现是公民的人格权。《宪法》第38条规定:“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁正用任何方法对公民进行侮辱.诽谤和诬告陷害。”",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容:",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第一，公民的姓名权。姓名权是指公民有权决定.使用和依法改变自己的姓氏名称，其他任何人不得干涉.滥用和假冒。2014年11月1日第十二届全国人大常委会第十一次会议通过的《关于(中华人民共和国民法通则)第九十九条第一款.<中华人民共和国婚姻法>第二十二条的解释》规定:“公民依法享有姓名权。公民行使姓名权，还应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。公民原则上应当随父姓或者母姓。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 有下列情形之一的，可以在父姓和母姓之外选取姓氏:(一)选取其他直系长辈J血亲的姓氏；(二)因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；(三)有不违反公序良俗的其他正当理由。少数民族公民的姓氏可以从本民族的文化传统和风俗习惯。”",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第二，公民的肖像权。肖像是人的形象的客观记录，是公民人身的派生物。肖像权是指公民有自主制作.占有和使用其肖像的权利。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第三，公民的名誉权。名誉权是指公民享有适度的名声并维护其名声不受侵害的权利。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第四，公民的荣誉权。荣誉权是指公民享有从国家和社会组织获得的各种褒扬并维护其不受侵害的权利。禁止非法剥夺公民.法人的荣誉称号。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第五，公民的隐私权。隐私是指不愿告人或不为人知的事情。隐私权是指公民就个人私事.十人信息等个人生活领域内的事情不为他人知悉.禁止他人干涉的权利。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 住宅不受侵犯 《宪法》第39条规定:“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。”住宅不受侵犯是指任何机关.团体的工作人员或者其他个人，未经法律许可或未经户主等居住者的同意，不得随意进入.搜查或查封公民的住宅。住宅是个人独自或多人共同合法地占有或使用.对外界封闭而形成的物理空间。最常见的住宅是各种民房，某些具有居住功能的封闭空间也可以认为是住宅。住宅是公民日常生活.工作.学习的场所，因此保护了公民的住宅，也就保护了公民的居住安全和生活安定，也就进一步保护了公民的人身自由权利。住宅不受侵犯还包括任何机关.团体或个人都不可侵占.损毁公民的住宅。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 住宅不受侵犯 根据我国法律的有关规定，公安机关.检察机关为了收集犯罪证据.查获犯罪嫌疑人，需要对有关人员的身体.物品.住宅及其他地方进行搜查时，必须严格依照法律规定的程序进行。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《宪法》第40条规定:“中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通倍进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。”通信自由是指公民与其他主体之间传递消息和信息不受国家非法限制的自由。通信秘密是指公民的通信，包括电报.电传.电话.邮件以及电子数据交换等信息传递形式，他人不得隐匿.毁弃.拆阅或者窃听。隐匿或毁弃信件.电报等是侵犯公民通信自由的行为；拆阈邮件或窃听公民的电话等通信内容则侵犯了公民的通信秘密。宪法和法律保护通信自由.通信秘密的目的是防止国家权力对公民自由交流思想的不当干涉。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《邮政法》第3条第2款规定:“除法律另有规定外，任何组织或者个人不得检查.扣留邮件.汇款。”为了保障公民的通信自由，刑法规定，侵犯公民通信自由权利构成犯罪的可以判处刑罚。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 宪法所保护的通信自由是一种合法的通信自由，任何危害宪法秩序与侵害他人权益的行为不属于通信自由的范畴。通信自由如同其他自由一样具有相对性，为了国家安全与公共利益的需要，可对通信自由进行适当的限制。如《刑事诉讼法》第141条规定:“侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件.电报的时候，经公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件.电报检交扣押。不需要继续扣押的时候，应即通知郎电机关。”《反间谍法》也作了类似的规定:“国家安全机关因反间谍工作需要，可以依照规定查验有关组织和个人的电子通信工具.器材等设备.设施。”",
  "我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 为加强对恐怖主义的防范与打击，维护国家安全.公共安全和人民生命财产安全，《反恐怖主义法》第18条规定:“电信业务经营者.互联网服务提供者应当为公安机关.国家安全机关依法进行防范.调查恐怖活动提供技术接口和解密等技术支持和协助。”第19条要求电信业务经营者.互联网服务提供者落实网络安全.信息内容监督制度和安全技术防范措施，防止含有恐怖主义.极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义.极端主义内容的信息的，应当立即停止传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部门报告。网信.电信.公安.国家安全等主管部门对含有恐怖主义.极端主义内容的信息，应当及时责令有关单位停止传输.删除相关信息，或者关闭相关网站.关停相关服务。对互联网上跨境传输的含有恐怖主义.极端主义内容的信息，电信主管部门应当采取技术措施，阻断传播。",
  "我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《网络安全法》要求，国家采取措施，监测.防御.处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击.侵入.干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。该法第48条明确规定:任何个人和组织发送的电子信息.提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律.行政法规禁止发布盛者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 社会经济权利是指公民根据宪法规定享有的具有物质经济利益的权利，是公民实现基本权利的物质保障。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 财产权是指公民对其合法财产享有的不受非法侵犯的所有权。《宪法》第13条第1.2款规定:“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”所谓合法财产的所有权，是指公民通过合法劳动或其他方式获得并占有一定财产的权利，包括对生活资料和一定生产资料的所有权。其中的生活资料主要包括劳动的和非劳动的薪金或租金收入.储蓄.房屋.交通工具.债券.股票以及其他日常生活用品的所有权；生产资料主要是指法律允许个人拥有的生产工具.原材料.劳动产品.牲畜等。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 继承权是财产权的延伸，是公民合法财产转移的合法形式。要保护公民的财产权，就应当同时保护公民的继承权，以使财产本身能无损失地继承下来。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 为了防止国家对公民私有财产权的侵害，《宪法》第13条第3款规定:“国家为了公共利益的需要．可以依照法律规定对公民的私有财产权实行征收或者征用并给予补偿。”这一规定进一步明确了公民私有财产保护的宪法基础，即国家只有在为了公共利益的前提下，才可以对公民的私有财产进行征收或征用。并且，征收或者征用必须严格依照法律，同时依照法律规定给予补偿后才能进行。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 私有财产权在现代法治社会中对于个人自由的伸张和实现其他基本权利方面发挥着重要的作用。财产权本质是实现自由的基本要求，是人作为有尊严的个体存在的社会物质基础。因此，从社会发展的角度看，个体拥有私有财产是社会协调发展与保护人的尊严的重要条件。当然，与任何权利一样，财产权的存在并不是绝对的，财产权的社会性实际上决定了财产权存在的界限。宪法有关征收和征用的规定有利于在公权力与私权利.私有财产与公共财产之间确定合理的界限，使受侵害的财产得到合理补偿。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 征收和征用是国家为了公共利益对公民的私有财产进行限制的形式，但两者的性质与功能是不同的。征收是所有权的改变。征用是使用权的改变，通常在紧急状态下的强制使用，一旦紧急状态结束，被征用的物体要发还给原权利人。适用征收和征用的条件和补偿标准也是不同的，因征收对权利人利益的损害大于征用，故补偿标准相对更高，对公民财产权的限制必须基于公共利益，即社会整体利益，体现国家国防.外交等重大的国家利益，既要考虑为公益而采取的国家政策的价值，同时也要考虑社会正义的价值。公共利益不同于团体.社会组织或商业的利益，应进行严格的限定。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 劳动权 《宪法》第42条第1款规定:“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。”公民的劳动权是指有劳动能力的公民有从事劳动并取得相应报酬的权利。由于劳动是人们生存的基础，也是社会得以生存.维系和发展的条件，因此国家不仅应当保护公民劳动的权利，而且应当积极创造条件，为公民享有这一权利提供保障。为此《宪法》第42条第2款规定:“国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。”第4款规定:“国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。”《宪法》第14条也规定了国家对劳动者的责任，以及国家保护劳动权的根本目的，即“提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力”，“在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活”。",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 劳动者休息的权利 《宪法》第43条第1款规定:“中华人民共和国劳动者有休息的权利。”休息权是指劳动者在享受劳动权的过程中，为保护身体健康.提高劳动效率，根据国家法待和制度的有关规定而享有的休息和休养权利。为了使宪法所规定的休息权落到实处，《劳动法》第36条规定:“国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时.平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。”第38条规定:“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。”第40条规定:“用人单位在下列节日期间应当依法安排劳动者休假:(一)元旦；(二)春节；(三)国际劳动节；(四)国庆节；(五)法律.法规规定的其他休假节日。”",
  "我国公民的基本权利 社会经济权利 获得物质帮助的权利 《宪法》第45条第1款第1句规定:“中华人民共和同公民在年老.疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。”物质帮助权是公民因失去劳动能力或者暂时失去劳动能力而不能获得必要的物质生活资料时，有从国家和社会获得生活保障的一种权利，主要包括:老年人的物质帮助权；患疾病公民的物质帮助权；丧失劳动能力的公民的物质帮助权等。",
  "我国公民的基本权利 文化教育权利 文化教育权利是公民根据宪法的规定，在教育和文化领域享有的权利和自由。公民的社会经济权利(财产权和继承权除外).文化教育权利都属于公民的积极受益权，即公民可以积极主动地向国家提出请求.国家也应积极予以保障的权利。",
  "我国公民的基本权利 文化教育权利 受数育的权利 《宪法》第46条第1款规定:“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。”公民享有受教育的权利和义务，是指公民有在国家和社会提供的各类学校和机构中学习文化科学知识的权利，有在一定条件下依法接受各种形式的教育的义务。其基本内容包括:学龄前儿童有接受学前教育的机会；适龄儿童有接受初等教育的权利和义务；公民有接受中等教育.职业教育和高等教育的权利和机会；成年人有接受成人教育的权利；公民有从集体经济组织.国家企业事业组织和其他社会力量举办的教育机构接受教育的机会；就业前的公民有接受必要的劳动就业训练的权利和义务。",
  "我国公民的基本权利 文化教育权利 (二)进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由",
  "我国公民的基本权利 文化教育权利 进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由 《宪法》第47条规定，“中华人民共和国公民有进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的内由”。科学研究自由是指我国公民在从事社会科学和自然科学研究时，有选择科学研究课题.研究和探索问题.交流学术思想.发表个人学术见解的自由。为了保障公民上述自由权利的实现，《宪法》第47条规定，“国家对于从事教育.科学.技术.文学.艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给予鼓励和帮助”。",
  "我国公民的基本权利 文化教育权利 进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由 国家通过立法的形式，促进文化艺术事业发展，有助子推动公民文化权利的实现。《电影产业促进法》规定，国家坚持以人民为中心的创作导向，坚持百花齐放.百家争鸣的方针，尊重和保障电影创作自由，倡导电影创作贴近实际.贴近生活.贴近群众，鼓励创作思想性.艺术性.观赏性相统一的优秀电影。按照《公共文化服务保障法》的规定，以满足公民基本文化需求为主要目的而提供的公共文化设施.文化产品.文化活动以及其他相关服务均属于该法调整的“公共文化服务”的范畴。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 所谓监督权，是指宪法赋予公民监督国家机关及其工作人员的活动的权利，其内容包括批评建议权.控告检举权和申诉权。《宪法》第41条第1款规定:“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉.控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”公民行使监督权的界限是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害，否则要承担相应的责任。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 为了保障公民蓝督权的有效行使，《宪法》第41条第2款规定:“对于公民的申诉.控告或者检举，有美国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”同时，我国刑法和其他法律也都规定了对公民监督权行使的保护。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 1.批评.建议权。批评权是指公民有对国家机关和国家工作人员工作中的缺点和错误提出批评意见的权利。建议权则指公民有对国家机关和国家工作人员的工作提出合理化建议的权利。我国公民可以通过新闻报刊.来信来访.座谈讨论会等多种形式和途径行使批评.建议权。批评.建议权的行使对于防止官僚主义.提高国家机关工作效率有着重要意义。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 2.控告.检举权。控告是指公民对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关机关进行揭发和指控的权利。检举权是指公民对于违法失职的国家机关和国家工作人员，有向有关机关揭发事实.请求依法处理的权利。两者的共同之处在于:都是同违法失职行为作斗争。其区别有二:一是控告人通常是直接受到不法侵害的人，而检举人则不一定与事件有直接关系；二是控告是为了保护自己的权益而要求对违法失职行为进行处理，检举则多为出于正义感和维护公共利益的目的。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 3.申诉权。申诉权是指公民的合法杈益因行政机关或司法机关作出错误的.违法的决定或裁判，或者因国家工作人员的违法失职行为而受到侵害时，有向有关机关申述理由.要求重新处理的权利。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 国务院制定的《信访条例》将保护信访人权利确立为信访工作的基本原则。该条例所称信访，是指公民.法人或者其他组织采用书信.电子邮件.传真.电话.走访等形式，向各级人民政府.县级以上人民政府工作部门反映情况，提出建议.意见或者投诉请求，依法由有关行政机关处理的活动。涉法涉诉信访是一种特殊的信访类型，对此要改变经常性集中交办.过分依靠行政推动.通过信访肩动法律程序的工作方式，把解决涉法涉诉信访问题纳入法治轨道，由政法机关依法按程序处理，保护合法信访.制止违法闹访。",
  "我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 获得赔偿权 获得赔偿权是指公民的合法权益因国家机关或者国家机关工作人员违法行使职权而受到侵害的，公民有要求国家赔偿的权利。《宪法》第41条第3款规定:“由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”目前我国的国家赔偿主要有行政赔偿和司法赔偿或冤狱赔偿两种形式。1989年4月第七届全国人大第二次会议通过的《行政诉蹬法》规定了行政赔偿的原则和制度。1994午5月第八届全国人大第七次会议通过《国家赔偿法》，使公民的这一宪法权利得到了切实的保障，2010年和2012年全同人大常委会又对其作了修改。修改后的<国家赔偿法》在归责原则方丽改变了之前采用的严格的违法原则，第2条第1款规定:“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民.法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”并首次明确，致人精神损害.造成严重后果的，赔偿义务机关应当支付“精神损害抚慰金”。在赔偿金标准上，该法第33条规定:“侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。”此外，2018年通过的《监察法》规定:“监察机关及其工作人员行使职权，侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，依法给予国家赔偿。”",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括:",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护国家统一和民族团结 《宪法》第52条规定:“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。”国家统一和民族团结是我国社会主义革命和建设取得胜利的根本保证，也是推进改革开放.建设有中国特色社会主义的根本前提。因此，全体公民必须自觉维护国家的统一和各民族的团结，坚决反对任何分裂国家和破坏民族团结的行为。维护国家统一是指维护国家的主权独立和领土完整。任何人都不能以任何方式分裂国家.接受外国势力支配.割让领土.服从外国势力或要求外国干涉中国内政，必须坚决反对外来侵略或危害国家政权和安全的行为。维护民族团结的义务足指每个公民都有责任维护各民族间的平等.团结和互助关系，同一切破坏民族团结和制造民族分裂的言行作斗争。全国各族人民都把维护民族团结作为自已的崇高责任，任何人都不得以任何形式制造民族矛盾和民族冲突。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护国家统一和民族团结 《国家安全法》规定，维护国家主权.统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 二.遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德 《宪法》第53条规定:“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”我国宪法和法律是全国各族人民意志和利益的集中体现，维护宪法和法律的尊严是每个公民对国家和社会应尽的神圣职责。国家秘密关系到国家的安全和利益，严守国家秘密是关系到国家安危的大事。公共财产是巩固国家政权，使国家日益繁荣富强的物质基础，所有公民都必须爱惜和维护国家和集体的财产。公民遵守劳动纪律，对于保证社会化大生产的正常进行，提高劳动效率，保护劳动者的生产安全具有重要意义。公共秩序和社会公德也是保证人民正常生活和工作，谋求社会正常运行的重要条件，遵守公共秩序和尊重社会公德是公民的基本义务。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德 按照《保守国家秘密法》的规定，法律.行政法规规定公开的事项，应当依法公开。该法将国家秘密的密级分为绝密.机密.秘密三级，在保密期限方面，“除另有规定外，绝密级不超过三十年，机密级不超过二十年，秘密级不超过十年”。保密期限已满的自行解密，延长保密期限应当在原保密期限届满前重新确定保密期限。该法还规定，国家秘密受法律保护。任何危害国家秘密安全的行为，都必须受到法律追究。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护祖国的安全.荣誉和利益 《宪法》第54条规定:“中华人民共和国公民有维护祖国的安全.荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全.荣誉和利益的行为。”国家安全是公民生产生活.安居乐业的必要条件；国家的荣誉也就是国家和民族的尊严；国家的利益则是相对于外国国家利益的国家整体利益。毫无疑问，如果国家安全得不到维护，公民的工作和生活也就无法正常进行；国家的荣誉和利益受到破坏也就是公民的荣誉和利益受到损害。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护祖国的安全.荣誉和利益 《国家安全法》规定，公民.一切国家机关和武装力量.各政党和各人民团体.企业事业组织和其他社会组织，都有维护国家安全的责任和义务。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 四.保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 《宪法》第55条规定:“保卫祖国.抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。”国家主权独立.领土完整是我国现代化建设和其他事业能够顺利进行的关键，它不仅关系到祖国的前途和命运，而且关系到人民生活的安定和幸福。因此，保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织是每一个公民的崇高职责。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 根据宪法和兵役法.国防法.国防动员法的规定，依法服兵役义务的主体是中华人民共和国公民，外国人不能成为服兵役义务的主体。我国实行义务兵与志愿兵相结合.民兵与预备役相结合的兵役制度。《兵役法》根据服兵役主体的不同特点，对服兵役作了具体规定:(l)不得服兵役。依法被剥夺政治权利的人没有服兵役的资格。(2)不征集服兵役。应征公民被羁押，正在受侦查.起诉.审判的，或者被判处徒刑.拘役.管制在服刑的，不征集。(3)缓征。应征公民是维持家庭生活的唯一劳动力或者是正在全日制学校就学的学生，可以缓征。根据兵役法的规定，每年12月31日以前年满18周岁的男性公民，应当被征集服现役。当年未被征集的，在22周岁以前仍可以被征集服现役，普通高等学校毕业生的征集年龄可以放宽至24周岁。根据国防法的规定，各级兵役机关和基层人民武装机构应当依法办理兵役工作，按照国务院和中央军事委员会的命令完成征兵任务，保证兵员质量。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 依法服兵役义务作为公民的基本义务，具有法律性质，即不履行服兵役义务要承担相应的法律责任。兵役法规定，有服兵役义务的公民拒绝.逃避兵役登记的，应征公民拒绝.逃避征集的，预备役人员拒绝.逃避军事训练的，经教育不改，基层人民政府应当强制其履行兵役义务。在国防活动中，公民一方面要履行法律规定的义务，另一方面也享有相应的权利。如《国防法》规定:“公民和组织有对国防建设提出建议的权利，有对危害国防的行为进行制止或者检举的权利。”",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 《宪法》第56条规定了公民依照法律纳税的义务。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 1.纳税义务的概念与特征。纳税义务是指纳税义务人依法向税收部门按一定比例缴纳税款的义务。纳税的基本特征是:(l)无偿性。纳税是无偿的，是国家单方面向纳税人征收的，无需返还。(2)固定性。纳税是一种法律行为，纳税主体与具体税率是由法律明确规定的。(3)强制性。纳秘是一种法律义务，是每一个公民必须履行的，不履行义务要承担法律责任。(4)平衡性。根据税收法定的原则，是否纳税和纳税多少应考虑社会成员的纳税能力。合理的税收可以调节个人收入的分配水平，在一定程度上缓解收入分配不公的矛盾，从而达到稳定社会和巩固国家政权的目的。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 2.纳税义务的意义。纳税是现代社会中公民的基本义务，各国宪法普遍予以规定。征税是一种特殊形式的行政征收行为，税收收入是国家财政收入的主要来源，是国家进行宏观调控的重要经济杠杆。在现代社会中，政府充当各种角色，有关公共事务的开支只能由政府提供，但政府不直接创造财富，只能通过税收把一部分公民的钱款汇集起来，形成足够的财力；纳税体现公平原则，有利于合理调节个人收入差距，有利于调节经济运行。税收作为国家进行宏观调控的经济杠杆，有利于稳定和调节经济运行，贯彻负担公平原则，所得多者多征，所得少者就少征。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 3.纳税义务主体。根据宪法的规定，中华人民共和国公民有纳税的义务，即成为纳税义务主体。从广义上说，纳税义务主体中既包括自然人，又包括法人。由于征税实际上是一种公权力的行使，因此外国人在我国拥有财产时，也应按照税法的有关规定纳税。但依照我国有关法律舰定应予免税的各国驻华使馆.领事馆的外交代表.领事官员和其他人员的所得可免纳个人所得税。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 4.纳税义务的内容。纳税义务首先要贯彻纳税平等与公平原则。个人所得税以个人所得为征税对象，要真实地体现个人的纳税能力。要按照公民实际纳税能力来确定具体纳税的数额。国家在确定公民纳税义务时，要保证税制的科学合理和税收负担的公平；既要保证国家财政需要，又要考量纳税人的实际承受能力。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 纳税是一种法律行为，要体现税收法定原则。纳税义务具有双重性:一方面，纳税是国家财政的重要来源，具有形成国家财力的属性；另一方面，纳税义务具有防止国家权力侵犯个人财产权的属性。与纳税义务相对应的国家权力是课税权。由于纳税直接涉及公民个人财产权的保护问题，因此依法治税是保护公民财产权的重要保证。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 5.纳税义务与纳税权利。在现代社会中纳税是公民应该履行的一项基本义务。纳税义务的履行，同时也为纳税人带来相应的权利。从某种意义上讲，纳税义务的履行是纳税者享有权利的基础与条件。纳税人有权享受政府提供的各种公共和服务设施，如医疗.教育.社会安全.法律保障.交通等，并有权要求政府积极改善这些条件并提供优质服务。另外，纳税人有权利了解.监督税款的使用情况，进而监督政府工作，政府应通过各种途径公开国家税款的使用情况，为纳税人了解政府使用税款的情况提供各种条件。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 除上述基本义务之外，我国宪法还规定了劳动的义务.受教育的义务.夫妻双方计划生育的义务.父母抚养教育未成年子女的义务.成年子女赡养扶助父母的义务等。这些义务既具有社会伦理与道德的性质，同时也具有一定的法律性质。",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 【本章主要法律规定】",
  "我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 《宪法》“总纲”“公民的基本权利”"
]