[
  "第三章商标权",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点主要包括商标的构成要件.商标权的内容和限制.商标权的丧失.商标侵权行为的表现形式.驰名商标的特殊保护等。",
  "商标的构成要件:商标的积极要件包括应当具备法定构成要素和显著特征两方面。商标的消极要件包括不得侵犯他人的在先权利或合法利益.不得违反商标法禁止注册或使用某些标志的条款。",
  "商标权的内容和限制:商标权的内容包括专用权.许可权.转让权.标示权.禁止权，其中专用权是核心权利。商标权的限制有合理使用制度和先用权制度。",
  "商标权的丧失:商标注册后，可能因注销.撤销或无效宣告事由导致原来的商标权人丧失权利。注册商标的撤销是违法使用注册商标的法律后果，商标权自撤销之日起丧失。注册商标的无效宣告是违法注册的后果，商标权视为自始至终不存在，但有关财产关系的处理可能不具有溯及既往的效力。",
  "商标侵权行为的表现形式:商标侵权行为的表现形式多样，假冒注册商标和仿冒注册商标是最常见的侵权行为。",
  "驰名商标的特殊保护:驰名商标由法定行政机关和人民法院根据法定标准认定，以被动认定和个案认定为原则。对未注册驰名商标和注册驰名商标均有一些特殊保护措施。",
  "商标权的取得 取得商标权的途径 商标权的取得可分为原始取得和继受取得。根据我国《商标法》第4条的规定，商标权的原始取得，应按照商标注册程序办理。商标注册人对注册商标享有的专用权，受法律保护。继受取得应按合同转让和继承注册商标的程序办理。未注册商标的使用人虽然根据我国商标法的规定可以根据具体情况获得一定程度的法律保护，但不享有商标权。",
  "商标权的取得 商标注册的原则 申请在先原则 申请在先原则，是指两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，申请在先的商标，其申请人可获得商标专用权，在后的商标注册申请予以驳回。如果是同一天申请，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。两个或者两个以上的申请人，在同一种商品或者类似商品上，分别以相同或者近似的商标在同一天申请注册的，各申请人应当自收到商标局通知之日起30日内提交其申请注册前在先使用该商标的证据。同日使用或者均未使用的，各申请人可以自收到商标局通知之日起30日内自行协商，并将书面协议报送商标局；不愿协商或者协商不成的，商标局通知各申请人以抽签的方式确定一个申请人，驳回其他人的注册申请。商标局已经通知但申请人未参加抽签的，视为放弃申请，商标局应当书面通知未参加抽签的申请人。",
  "商标权的取得 商标注册的原则 申请在先原则 我国商标法在坚持申请在先原则的同时，还强调在先申请的正当性，要求申请注册和使用商标均应当遵循诚实信用原则，防止不正当的抢注行为。如《商标法》第32条规定:申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。",
  "商标权的取得 商标注册的原则 自愿注册原则 自愿注册原则是指商标使用人是否申请商标注册取决于自己的意愿。在自愿注册原则下，商标注册人对其注册商标享有专用权，受法律保护。未经注册的商标，可以在生产经营活动中使用，但其使用人不享有专用权，无权禁止他人在同种或类似商品上使用与其商标相同或近似的商标，但驰名商标除外。",
  "商标权的取得 商标注册的原则 自愿注册原则 在实行自愿注册原则的同时，我国规定了在极少数商品上使用的商标实行强制注册原则，作为对自愿注册原则的补充。目前必须使用注册商标的商品只有烟草制品，包括卷烟.雪茄烟和有包装的烟丝。使用未注册商标的烟草制品，禁止生产和销售。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 申请人的条件 自然人.法人或者其他组织在生产经营活动中，对其商品或者服务需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商标注册。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 申请人的条件 两个以上的自然人.法人或者其他组织可以共同向商标局申请注册同一商标，共同享有和行使该商标的专用权。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 1．商标的必备条件。商标的必备要件包括两项:第一，应当具备法定的构成要素。任何能够将自然人.法人或者其他组织的商品与他人的商品区别开的标志，包括文字.图形.字母.数字.三维标志.颜色组合和声音等．以及上述要素的组合，均可以作为商标申请注册。除此之外的气味等商标.动态商标等不能在我国注册。第二，商标应当具有显著特征。商标的显著特征可以通过两种途径获得:一是标志本身固有的显著性特征，如立意新颖.设汁独特的商标；二是通过使用获得显著特征，如直接叙述商品质量等特点的叙述性标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为“第二含义”商标注册。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 2．商标的禁止条件。商标的禁止条件，也称商标的消极要件，是指注册商标的标记不应当具有的情形。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 (l)不得侵犯他人的在先权利或合法利益。主要内容有:不得在相同或类似商品上与已注册或申请在先的商标相同或近似；就相同或者类似商品申请注册的商标是复制.摹仿或者翻译他人未在中国注册的驰名商标，容易导致混淆的，不予注册并禁止使用；就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制.摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用；来经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用；就同一种商品或者类似商品申请注册的商标与他人在先使用的未注册商标相同或者近似，申请人与该他人具有代理.代表以外的合同.业务往来关系或者其他关系而明知该他人商标存在，该他人提出异议的，不予注册；不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标；不得侵犯他人的其他在先权利，如外观设计专利权.著作权.姓名权.肖像权.商号权.特殊标志专用权.奥林匹克标志专有权.知名商品特有名称.包装.装潢专用权等。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 (2)不得违反商标法禁止注册或使用某些标志的条款:",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 第一，禁止作为商标注册或使用的标志:",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 第一，禁止作为商标注册或使用的标志: 同中华人民共和国的国家名称.国旗.国徽.国歌.军旗.军徽.军歌.勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称.标志.所在地特定地点的名称或标志性建筑物的名称.图形相同的；同外国的国家名称.国旗.国徽.军旗等相同或者近似的，但该国政府同意的除外；同政府间国际组织的名称.旗帜.徽记等相同或者近似的，但经该组织同意或者不易误导公众的除外；与表明实施控制.予以保证的官方标志.检验印记相同或者近似的，但经授权的除外；同“红十字”“红新月”的标志.名称相同或者近似的；带有民族歧视性的；带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的；有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的；县级以上行政区划名称或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但该地名具有其他含义或者作为集体商标.证明商标组成部分的除外，已经注册的使用地名的商标继续有效；商标中有商品的地理标志，而该商品并非来源于该标志所标示的地区，误导公众的，不予注册并禁止使用，但是，已经善意取得注册的继续有效。",
  "商标权的取得 商标注册的条件 商标构成的条件 第一，禁止作为商标注册或使用的标志: 第二，禁止作为商标注册但可以作为未注册商标或其他标志使用的标志:①仅有本商品的通用名称.图形.型号的；仅直接表示商品的质量.主要原料.功能.用途.重量.数量及其他特点的；其他缺乏显著特征的。前述所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。②以三维标志申请注册商标的，仅由商品自身的性质产生的形状.为获得技术效果而需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状，不得注册。",
  "商标权的取得 商标注册程序 申请的代理 商标注册的国内中请人可以自己直接到商标局办理注册申请手续．也可以委托依法设立的商标代理机构办理。外国人或者外国企业在我国申请注册商标和办理其他商标事宜的，应当委托依法设立的商标代理机构代理。",
  "商标权的取得 商标注册程序 申请的代理 当事人委托商标代理机构申请商标注册或者办理其他商标事宜，应当提交代理委托书。代理委托书应当载明代理内容及权限；外国人或者外国企业的代理委托书还应当载明委托人的国籍。",
  "商标权的取得 商标注册程序 申请的代理 商标代理机构应当遵循诚实信用原则，遵守法律.行政法规，按照被代理人的委托办理商标注册申请或者其他商标事宜；对在代理过程中知悉的被代理人的商业秘密，负有保密义务。委托人申请注册的商标可能存在商标法规定不得注册情形的，商标代理机构应当明确告知委托人。商标代理机构知道或者应当知道委托人申请注册的商标属于《商标法》第15条和第32条规定情形的，不得接受其委托。",
  "商标权的取得 商标注册程序 申请的代理 商标代理机构除对其代理服务申请商标注册外，不得申请注册其他商标。",
  "商标权的取得 商标注册程序 注册申请 商标注册申请人应当按规定的商品分类表填报使用商标的商品类别和商品名称，提出注册申请。商标注册申请人可以通过一份申请就多个类别的商品申请注册同一商标。商标注册申请等有关文件，可以以书面方式或者数据电文方式提出。注册商标在使用过程中，需要扩大使用范围的，不论扩大使用的商品是否与原注册商标使用的商品属于同一类，只要是在核定使用范围之外的，都必须另行提出注册申请；注册商标需要改变其标志的，应当重新提出注册申请；注册商标需要变更注册人的名义.地址或者其他注册事项的，应当提出变更申请。在实行申请在先原则的情形下，申请日期的确定具有很重要的意义。申请日期一般以商标局收到申请文件的日期为准。申请人享有优先权的，优先权日为申请日。《商标法》规定了可以享有优先权的两种情况:其一，商标注册申请人自其商标在外国第一次提出商标注册申请之日起6个月内，义在中国就相同商品以同一商标提出商标注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则，可以享有优先权；其二，商标在中国政府主办的或者承认的国际展览会展出的商品上首次使用的，自浚商品展出之日起6个月内，该商标的注册申请人可以享有优先权。",
  "商标权的取得 商标注册程序 审查和核准 商标局对受理的商标注册申请，依法应当在收到申请文件之日起9个月内审查完毕，对符合商标法规定的，予以初步审定公告。在审查过程中，商标局认为商标注册申请内容需要说明或者修正的，可以要求申请人做出说明或者修正。申请人未做出说明或者修正的，不影响商标局做出审查决定。",
  "商标权的取得 商标注册程序 审查和核准 对注册申请的商标不符合注册规定的，商标法应当依法驳回申请。对驳同申请.不予公告的商标，商标局应当书面通知商标注册申请人。商标注册中请人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会应当自收到申请之日起9个月内做出决定，并书面通知申请人。有特殊情况需要延长的，经同务院工商行政管理部门批准，可以延长3个月。当事人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。",
  "商标权的取得 商标注册程序 审查和核准 对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，在先权利人.利害关系人认为违反申请注册的商标不符合法律规定的，可以向商标局提出异议。商标局依法对提起的异议进行审查，应自公告期满之日起12个月内做出是否准予注册的决定，并书面通知异议人和被异议人。有特殊情况需要延长的，经国务院工商行政管理部门批准，可以延长6个月。商标局做出准予注册决定的，发给商标注册证，并予公告。异议人不服的，可以依照《商标法》第44条.第45条的规定向商标评审委员会请求宣告该注册商标无效。商标局做出不予注册决定，被异议人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会应当自收到申请之日起12个月内做出复审决定，并书面通知异议人和被异议人。有特殊情况需要延长的，经国务院工商行政管理部门批准，可以延长6个月。被异议人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。人民法院应当通知异议人作为第三人参加诉讼。",
  "商标权的取得 商标注册程序 审查和核准 商标评审委员会在进行复审的过程中，所涉及的在先权利的确定必须以人民法院正在审理或者行政机关正在处理的另一案件的结果为依据的，可以中止审查。中止原因消除后，应当恢复审查程序。当事人对商标评审委员会的复审裁定不服的，还可依法提起诉讼。人民法院应当通知异议人作为第三人参加诉讼。",
  "商标权的取得 商标注册程序 审查和核准 当事人对公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。经裁定异议不能成立而核准注册的，商标注册申请人取得商标专用权的时间自初审公告3个月期满之日起计算。自该商标公告期满之日起至准予注册决定做出前，对他人在同一种或者类似商品上使用与该商标相同或者近似的标志的行为不具有追溯力；但是，因该使用人的恶意给商标注册人造成的损失，应当给予赔偿。",
  "商标权的内容 商标权是指商标注册人在法定期限内对其注册商标所享有的受同家法律保护的各种权利，从内容上看，包括专用权.禁止权.许可权，转让权.续展权和标示权等，其中专用权是最重要的权利，其他权利都是由该权利派生出来的。正因为如此，一般都把商标权与商标专用权不加区分地利用。但两者之间的法律意义有时是不相同的。",
  "商标权的内容 专用权 专用权，是指商标权主体对其注册商标依法享有的自己在指定商品或服务项目上独占使用的权利。注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。",
  "商标权的内容 许可权 许可权，是指商标权人可以通过签订商标使用许可合同许可他人使用其注册商标的权利。许可人应当监督被许可人使用其注册商标的商品质量，被许可人必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。",
  "商标权的内容 许可权 许可他人使用其注册商标的，许可人应当将其商标使用权许可报商标局备案，由商标局公告。商标使用许可未经备案不得对抗善意第三人。商标使用许可的类型主要有独占使用许可.排他使用许可.普通使用许可等。",
  "商标权的内容 转让权 商标转让权，是指商标权人依法享有的将其注册商标依法定程序和条件，转让给他人的权利。转让注册商标的，转让人和受让人应当签订转让协议，并共同向商标局提出申请。商标注册人对其在同一种商品上注册的近似的商标，或者在类似商品上注册的相同或者近似的商标，应当一并转让；未一并转让的，由商标局通知其限期改正；期满未改正的，视为放弃转让该注册商标的申请，商标局应当书面通知申请人。对容易导致混淆或者有其他不良影响的转让，商标局不予核准，书面通知申请人并说明理由。",
  "商标权的内容 转让权 转让注册商标经核准后，予以公告，受让人自公告之日起享有商标专用权。受让人应当保证使用该注册商标的商品质量。注册商标的转让不影响转让前已经生效的商标使用许可合同的效力，但商标使用许可合同另有约定的除外。",
  "商标权的内容 续展权 续展权，是指商标权人在其注册商标有效期届满前，依法享有申请续展注册，从而延长其注册商标保护期的权利。注册商标的有效期为10年，自核准注册之日起计算。注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前12个月内按照规定办理续展手续；在此期间未能办理的，可以给予6个月的宽展期。每次续展注册的有效期为10年，白该商标上一届有效期满次日起计算。宽展期满仍未办理续展手续的，注销其注册商标。",
  "商标权的内容 标示权 商标注册人使用注册商标，有权标明“注册商标”字样或者注册标记。在商品上不便标明的，可以在商品包装或者说明书以及其他附着物上标明。",
  "商标权的内容 禁止权 商标禁止权，是商标权人依法享有的禁止他人不经过自己的许可而使用注册商标和与之相近似的商标的权利。根据《商标法》第57条的规定，商标权人既可禁止他人擅自在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的“假冒注册商标行为”。也可禁止他人擅自在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标.容易混淆的“仿冒注册商标行为”，故商标禁止权的范围比商标专用权的范围广。",
  "商标权的消灭 商标权的消灭，是指注册商标权利人所享有的商标权在一定条件下丧失，不再受法律保护，商标权因注册商标被注销或者被撤销或者被宣告无效而消灭。",
  "商标权的消灭 注册商标的注销 这是指商标主管机关基于某些原因取消注册商标的一种管理措施，是商标权的正常消灭情况。在下列情况下，商标局可以注销注册商标:",
  "商标权的消灭 注册商标的注销 在下列情况下，商标局可以注销注册商标: l.注册商标法定期限届满，未续展和续展未获批准的。",
  "商标权的消灭 注册商标的注销 在下列情况下，商标局可以注销注册商标: 2．商标注册人申请注销其注册商标或者注销其商标在部分指定商品上的注册的，该注册商标专用权或者该注册商标专用权在该部分指定商品上的效力自商标局收到其注销申请之日起终止。",
  "商标权的消灭 注册商标的注销 在下列情况下，商标局可以注销注册商标: 3．商标注册人死亡或者终止，自死亡或者终止之日起1年期满，该注册商标没有办理转移手续的，任何人可以向商标局申请注销该注册商标。提出注销申请的，应当提交有关该商标注册人死亡或者终止的证据。注册商标因商标注册人死亡或者终止而被注销的，该注册商标专用权自商标注册人死亡或者终止之日起终止。",
  "商标权的消灭 注册商标的撤销 注册商标的撤销是商标局对违法使用商标的商标权人依法强制取消已经注册的商标的一种强制性法律措施，也是违法者应当承担的行政法律责任。",
  "商标权的消灭 注册商标的撤销 商标注册人在使用注册商标的过程中，自行改变注册商标.注册人名义.地址或者其他注册事项的，由地方-丁-商行政管理部门责令限期改正；期满不改正的，由商标局撤销其注册商标。",
  "商标权的消灭 注册商标的撤销 注册商标成为其核定使用的商品的通用名称或者没有正当理由连续3年不使用的，任何单位或者个人可以向商标局申请撤销该注册商标。商标局应当自收到申请之日起9个月内做出决定。有特殊情况需要延长的，经国务院工商行政管理部门批准，可以延长3个月。",
  "商标权的消灭 注册商标的撤销 对商标局撤销注册商标的决定，当事人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会在9个月内作出决定，并书面通知申清人:有特殊情况需要延长的，经国务院工商行政管理部门批准，可以延长3个月。当事人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起30内向人民法院起诉。",
  "商标权的消灭 注册商标的无效宣告 由于申请人或商标注册机关等多方面的原因，可能导致部分不具备注册条件的商标被允许注册。注册商标的无效宣告是弥补商标注册工作失误的一种重要制度。无效宣告程序与注册商标的撤销程序均可能导致商标注册人不再享有商标权的结果，但前者通常是导致被撤销的商标权自始无效，后者是导致被撤销的注册商标从撤销之日起丧失商标权。",
  "商标权的消灭 注册商标的无效宣告 1．注册商标不涉及侵害他人民事权益情形下的无效宣告。已经注册的商标，违反《商标法》第10条.第11条.第12条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局宣告该注册商标无效；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会宣告该注册商标无效。",
  "商标权的消灭 注册商标的无效宣告 2．注册商标侵害他人民事权益情形下的无效宣告。已经注册的商标，违反《商标法》第13条第2款和第3款.第15条.第16条第1款.第30条.第3l条.第32条规定的，自商标注册之日起5年内，在先权利人或者利害关系人可以请求商标评审委员会宣告该注册商标无效。对恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。",
  "商标权的消灭 注册商标的无效宣告 3．司法审查。商标评审委员会在对涉及侵害他人民事权益情形下的无效宣告请求进行审查的过程中，所涉及的在先权利的确定必须以人民法院正在审理或者行政机关正在处理的另一案件的结果为依据的，可以中止审查。中止原因消除后，应当恢复审查程序。商标评审委员会作出维持或者宣告注册商标无效的裁定后，应当书面通知有关当事人。当事人对商标评审委员会的裁定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。人民法院应当通知商标裁定程序的对方当事人作为第三人参加诉讼。",
  "商标权的消灭 注册商标的无效宣告 4．注册商标宣告无效的法律后果。注册商标被宣告无效的，其商标权视为自始不存在。有关宣告注册商标无效的决定或者裁定，对在无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决.裁定.调解书，工商行政管理部门作出并已执行的商标侵权案件的处理决定，以及已经履行的商标转让或者使用许可合同，不具有追溯力；但是，因商标注册人恶意给他人造成的损失，应当给予赔偿。依照前述规定不返还商标侵权赔偿金.商标转让费.商标使用费，明显违反公平原则的，应当全部或者部分返还。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的概念 商标侵权行为，是指违反商标法规定，假冒或仿冒他人注册商标，或者从事其他损害商标权人合法权益的行为。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 假冒或仿冒行为 假冒或仿冒行为，是指未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标。这类侵权行为可以具体分解为以下四种:(1)在同一种商品上使用与他人注册商标相同的商标；(2)在同一种商品上使用与他人注册商标相近似的商标，容易导致混淆的；(3)在类似商品上使用与注册商相同的商标，容易导致混淆的；(4)在类似商品上使用与他人注册商标相近似的商标，容易导致混淆的。第一种行为是假冒行为，其余三种是仿胃行为。是否“容易导致混淆”，是仿冒行为的构成要件。假冒注册商标是最严重的侵害商标专用权的行为，情节严重的，还要依法追究刑事责任。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 假冒或仿冒行为 “相同商标”，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，二者在视觉上基本无差别。“近似商标”，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字形.读音.含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状.颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。“类似商品”，是指在功能.用途.生产部门.销售渠道.消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系.容易造成混淆的商品。在认定商品或者服务是否类似时，应以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，商标注册用商品和服务国际分类表.类似商品和服务区分表可以作为判断类似商品或者服务的参考。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 假冒或仿冒行为 对商标的使用，是指将商标用于商品.商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传.展览以及其他商业活动中，用于识别商品来源的行为。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 这类侵权行为的主体是商品经销商，不管行为人主观上是否有过错，只要实施了销售侵犯注册商标专用权的商品的行为，都构成侵权。只是在行为人主观上是善意时，可以免除其赔偿责任。《商标法》第64条第2款规定:销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 下列情形属于“能证明该商品是自己合法取得”的情形:(1)有供货单位合法签章的供货清单和贷款收据且经查证属实或者供货单位认可的；(2)有供销双方签订的进货合同且经查证已真实履行的；(3)有合法进货发票且发票记载事项与涉案商品对应的；(4)其他能够证明合法取得涉案商品的情形。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 除善意销售商不承担侵权赔偿责任外，被控侵权人以注册商标专用权人未使用注册商标提出赔偿抗辩的，人民法院可以要求注册商标专用权人提供此前3年内实际使用该注册商标的证据。注册商标专用权人不能证明此前3年内实际使用过该注册商标，也不能证明因侵权行为受到其他损失的，被控侵权人不承担赔偿责任。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 (三)伪造.擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造.擅自制造的注册商标标识这种侵权行为是商标标识侵权的问题，包括“制造”和“销售”两种行为。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 (四)未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场这种行为又称为反向假冒行为.撤换商标行为。构成这种侵权行为必须具备两个要件:",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 构成这种侵权行为必须具备两个要件: 一是行为人未经商标所有人同意而擅自更换商标；二是撤换商标的商品又投入市场进行销售。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 构成这种侵权行为必须具备两个要件: (五)故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 构成这种侵权行为必须具备两个要件: 为侵犯他人商标专用权提供仓储.运输.邮寄.印制.隐匿.经营场所.网络商品交易平台等，属于“为侵犯他人注册商标专用权行为提供便利条件”。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 构成这种侵权行为必须具备两个要件: (六)给他人的注册商标专用权造成其他损害的行为。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 根据《商标法实施条例》和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，下列行为属于“给他人的注册商标专用权造成其他损害的”商标侵权行为:",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 根据《商标法实施条例》和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，下列行为属于“给他人的注册商标专用权造成其他损害的”商标侵权行为: 1．在同一种或者类似商品上，将与他人注册商标相同或者近似的标志作为商品名称或者商品装潢使用，误导公众的；",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 根据《商标法实施条例》和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，下列行为属于“给他人的注册商标专用权造成其他损害的”商标侵权行为: 2．复制.摹仿或者翻译他人注册的驰名商标或其主要部分在不相同或者不相类似商品上作为商标使用，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的；",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 根据《商标法实施条例》和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，下列行为属于“给他人的注册商标专用权造成其他损害的”商标侵权行为: 3．将与他人注册商标相同或者相近似的文字注册为域名，并且通过该域名进行相关商品交易的电子商务，容易使相关公众产生误认的。",
  "商标侵权行为 商标侵权行为的表现形式 销售侵犯商标权的商品 根据《商标法实施条例》和最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，下列行为属于“给他人的注册商标专用权造成其他损害的”商标侵权行为: 需注意的是，2013年《商标法》第58条规定，“将他人注册商标.未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，误导公众，构成不正当竞争行为的，依照《中华人民共和国反不正当竞争法》处理”。该规定与最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的有关规定精神不同，应当执行《商标法》的规定。",
  "商标侵权行为 商标权的限制 商标的合理使用 注册商标中含有本商品的通用名称.图形.型号，或者直接标示商品的质量.主要原料.功能.用途.重量.数量及其他特点或者含有地名，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。对他人的正当使用行为不能作为商标侵权行为查处。",
  "商标侵权行为 商标权的限制 商标的合理使用 三维标志注册商标中含有的商品自身的性质产生的形状.为获得技术效果而需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状，注册商标专用权人无权禁止他人正当使用。",
  "商标侵权行为 商标权的限制 商标先用权 商标注册人中请商标注册前，他人已经在同一种商品或者类似商品上先于商标注册人使用与注册商标相同或者近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无权禁止该使用人在原使用范围内继续使用该商标，但可以要求其附加适当区别标识。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的概念 驰名商标，是指在一定地域范围内具有较高知名度并为相关公众知晓的商标。驰名商标具有巨大的商业价值，是不法经营者假冒或仿冒的重点对象。因而商标法对驰名商标规定了特殊的保护措施。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的认定 驰名商标的认定可以由特定的行政机关认定，也可以由最高人民法院指定的人民法院在审理案件时进行认定。国家工商行政管理总局商标局或商标评审委员会可以依法在处理相关纠纷时认定驰名商标。驰名商标的认定以被动认定和个案认定为原则。被动认定是指只能基于纠纷当事人的申请才能认定驰名商标，法院.商标局或商标评审委员会均不得主动依职权认定。个案认定是指只能在发生纠纷的个案中，商标是否驰名对争议的解决具有直接意义时才能依照法律标准进行审查认定。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的认定 人民法院在审理商标纠纷案件中，根据当事人的请求和案件的具体情况，可以对涉及的注册商标是否驰名依法作出认定。当事人对曾经被行政机关或者人民法院认定的驰名商标请求保护的，对方当事人对涉及的商标驰名不持异议，人民法院不再审查；提出异议的，人民法院依照《商标法》第14条的规定审查。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的认定 认定驰名商标应当考虑下列因素:(l)相关公众对该商标的知晓程度；(2)该商标使用的持续时间；(3)该商标的任何宣传工作的持续时间.程度和地理范同；(4)该商标作为驰名商标受保护的记录；(5)该商标驰名的其他因素。这里的“相关公众”，是指与商标所标识的某类商品或者服务有关的消费者和与前述商品或者服务的营销有密切关系的其他经营者。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的特殊保护措施 复制.摹仿或者翻泽他人未在中国注册的驰名商标或者主要部分，在相同或者类似商品上使用，容易导致混淆的，应当承担停止侵害的民事法律责任，申请注册的，不予注册并禁止使用。未注册驰名商标的持有人毕竟没有获得商标权，因而不能依据《商标法》享有损害赔偿请求权。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的特殊保护措施 就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制.摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 驰名商标认定的法律意义仅限于处理特定的纠纷，让在特定纠纷中的相关当事人依法获得特殊保护措施或待遇。驰名商标不是授予给商标权人或持有人或其产品或其服务的荣誉称号，因而《商标法》第14条第5款明确规定:生产.经营者不得将“驰名商标”字样用于商品.商品包装或者容器上，或者用于广告宣传.展览以及其他商业活动中。违反该规定的，由地方丁商行政管理部门责令改正，处10万元罚款。",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 【本章主要法律规定】",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 1．《商标法》",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 2．《商标法实施条例》",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 3．最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》",
  "驰名商标的保护 驰名商标的宣传 4．最高人民法院《关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》"
]