[
  "第二章专利权",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点是职务发明创造的认定.专利杈的客体.专利杈的内容及限制.专利侵权行为等。",
  "职务发明创造的认定:执行本单位任务及主要利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造属于职务发明创造。专利申请权属于发明人.设计人所在单位。",
  "专利权的客体:发明创造包括发职.实用新型和外观设计。《专利法》还规定了不受专利保护的对象。",
  "专利权的内容及限制:专利权人享有独占实施权.许可实施杈.转让权和标示权。专利权的限制主要包括强制许可制度和不视为侵犯专利行为的情形。",
  "专利侵权行为:专利侵权行为，是指侵犯专利独占实施权的行为。发明和实用新型专利权被授予后，除《专利法》另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造.使用.许诺销售.销售.进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用.许诺销售.销售.进口依照该专利方法直接获得的产品。外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利杈人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造.许诺销售.销售.进口其外观设计专利产品。",
  "专利权的主体 专利权的主体包括以下几种: 发明人或设计人 发明人或设计人，是指对发明创造的实质性特点作出了创造性贡献的人。在完成发明创造过程中，只负责组织工作的人.为物质技术条件的利用提供方便的人或者从事其他辅助性工作的人，如试验员.描图员.机械加工人员等，均不是发明人或设计人。其中，发明人是指发明.实用新型的完成人；设汁人是指外观设计的完成人。发明人或设汁人，只能是自然人，不能是单位.集体或课题组。",
  "专利权的主体 专利权的主体包括以下几种: 发明人或设计人 发明创造是智力劳动的结果。发叫创造活动是一种事实行为，不受民事行为能力的限制，因此，无论从事发明创造的人是否县备完全民事行为能力，只要其完成了发明创造，就应认定为发明人或设计人。",
  "专利权的主体 专利权的主体包括以下几种: 发明人或设计人 发明人或者设计人包括非职务发明创造的发明人或者设计人和职务发明创造的发明人或者设计人两类。非职务发明创造，是指既不是执行本单位的任务，也没有主要利用单位提供的物质技术条件所完成的发明创造。对于非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。发明人或者设计人对非职务发明创造申请专利，任何单位或者个人不得压制。申请被批准后，该发明人或者设汁人为专利权人。",
  "专利权的主体 专利权的主体包括以下几种: 发明人或设计人 如果一项非职务发明创造是由两个或两个以上的发明人.没计人共同完成的，则完成发明创造的人称为共同发明人或共同设计人。共同发明创造的专利申请权和取得的专利权归全体共有人共同所有。",
  "专利权的主体 专利权的主体包括以下几种: 发明人或设计人的单位 对于职务发明创造来说，专利权的主体是该发明创造的发明人或者设计人的所在单位。职务发明创造，是指执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造。这里所称的“单位”，包括各种所有制类型和性质的内资企业与在中国境内的中外合资经营企业.中外合作企业和外商独资企业；从劳动关系上讲，既包括固定工作单位，也包括临时工作单位。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 1．执行本单位任务所完成的发明创造。包括三种情况:(1)在本职工作中作出的发明创造；(2)履行本单位交付的本职丁作之外的任务所作出的发明创造；(3)退休.调离原单位后或者劳动.人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 2．主要利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造。“本单位的物质技术条件”，是指本单位的资金.设备.零部件.原材料或者不对外公开的技术资料等。一般认为，如果在发明创造过程中，全部或者大部分利用了单位的资金.设备.零部件.原料以及不对外公开的技术资料，这种利用对发明创造的完成起着必不可少的决定性作用，就可以认定为主要利用本单位物质技术条件。如果仅仅是少量利用了本单位的物质技术条件，且这种物质条件的利用，对发明创造的完成无关紧要，则不能因此认定是职务发明创造。对于利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，如果单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 职务发明创造的专利申请权和取得的专利权归发明人或设计人所在的单位。发明人或设计人享有署名权和获得奖金.报酬的权利，即发明人和设计人有权在专利申请文件及有关专利文献中写明自己是发明人或设计人；被授予专利权的单位应当按规定向对职务发明创造的发明人或者设计人发给奖金；在发明创造专利实施后，单位应根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。发明人或设计人的署名权可以通过书面声明放弃。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 受让人 受让人，是指通过合同或继承等依法取得专利权的单位或个人。专利申请权和专利权可以转让。专利申请权转让之后，如果获得了专利，那么受让人就是该专利权的主体；专利权转让后，受让人成为该专利极的新主体。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 受让人 两个以上单位或者个人合作完成的发明创造.一个单位或者个人接受其他单位或者个人委托所完成的发明创造，如果双方约定发明创造的申请专利权归委托方，从其约定，申请被批准后，申请的单位或者个人为专利权人。如果单位或者个人之间没有协议，构成委托开发的，申请专利权以及取得的专利权归受托人，但委托人可以免费实施该专利技术。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 受让人 继受了专利中诮权或专利权之后，受让人并不因此而成为发明人.设汁人，该发明创造的发明人.设计人也不因发明创造的专利申请权或专利权转让而丧失其特定的人身权利。",
  "专利权的主体 职务发明创造分为两类: 外国人.外国企业或外国其他组织 在中国有经常居所或者营业所的外国人.外国企业或者外国其他组织，享有与中国公民或单位同等的专利申请权和专利权。在中国没有经常居所或者营业所的外国人.外国企业或者外国其他组织在中国申请专利的，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，根据我国专利法的规定办理。在中国没有经常居所或者营业所的外同人.外国企业或者外国其他组织在中国申请专利和办理其他专利事务的，应当委托依法设立的专利代理机构办理。",
  "专利权的客体 专利权的客体，是指依法授予专利权的发明创造。专利权的客体包括发明.实用新型和外观设计三种。",
  "专利权的客体 发明 发明，是指对产品.方法或者其改进所提出的新的技术方案。发明必须是一种技术方案，是发明人将自然规律在特定技术领域进行运用和结合的结果，而不是自然规律本身，因而科学发现不属于发明范畴。同时，发明通常是自然科学领域的智力成果，文学.艺术和社会科学领域的成果也不能构成专利法意义上的发明。",
  "专利权的客体 发明 发明分为产品发明.方法发明和改进发明三种。产品发明是关于新产品或新物质的发明。这种产品或物质是自然界从未有过的，是人利用自然规律作用于特定事物的结果。如果某物品完全处于自然状态下，没有经过任何人的加工或改造而存在，就不是我国专利法所规定的产品发明，不能取得专利权。方法发明是指为解决某特定技术问题而采用的手段和步骤的发明。能够申请专利的方法通常包括制造方法和操作使用方法两大类，前者如产品制造工艺.加工方法等，后者如测试方法.产品使用方法等。改进发明是对已有的产品发明或方法发明所作出的实质性革新的技术方案。例如，爱迪生发明了白炽灯，白炽灯是一种前所未有的新产品，可以申请产品发明；生产白炽灯的方法可以中请方法专利；给白炽灯填充惰性气体，其质量和寿命都有明显提高，这是在原来基础之上进行的改进，可以申请改进发明。",
  "专利权的客体 实用新型 实用新型，是指对产品的形状.构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。实用新型专利只保护产品。该产品应当是经过工业方法制造的.占据一定空间的实体。一切有关方法(包括产品的用途)以及未经人工制造的自然存在的物品不属于实用新型专利的保护客体。上述方法包括产品的制造方法.使用方法.通讯方法.处理方法.计算机程序以及将产品用于特定用途等。例如，一种齿轮的制造方法.工作间的除尘方法.数据处理方法.自然存在的雨花石等不能获得实用新型专利保护。",
  "专利权的客体 实用新型 产品的形状是指产品所具有的.可以从外部观察到的确定的空间形状。对产品形状所提出的技术方案可以是对产品的三维形态的空间外形所提出的技术方案，例如对凸轮形状.刀具形状作出的改进；也可以是对产品的二维形态所提出的技术方案，如对型材的断面形状的改进。无确定形状的产品，如气态.液态.粉末状.颗粒状的物质或材料，其形状不能作为实用新型产品的形状特征。",
  "专利权的客体 实用新型 产品的构造是指产品的各个组成部分的安排.组织和相互关系。它可以是机械构造，也可以是线路构造。机械构造是指构成产品的零部件的相对位置关系.连接关系和必要的机械配合关系等；线路构造是指构成产品的元器件之间的确定的连接关系。",
  "专利权的客体 实用新型 发明和实用新型的主要异同，如下所示:",
  "专利权的客体 外观设计 外观设计，是指对产品的形状.图案或者其结合以及色彩与形状.图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。",
  "专利权的客体 外观设计 外观设计的载体必须是产品。产品，是指任何用工业方法生产出来的物品。不能重复生产的手工艺品.农产品.畜产品.自然物不能作为外观设计的载体。通常，产品的色彩不能独立构成外观设计，除非产品色彩变化的本身已形成一种图案。可以构成外观设计的组合有:产品的形状；产品的图案；产品的形状和图案；产品的形状和色彩；产品的图案和色彩；产品的形状.图案和色彩。",
  "专利权的客体 外观设计 形状是指对产品造型的设计，也就是指产品外部的点.线.面的移动.变化.组合而呈现的外表轮廓，即对产品的结构.外形等同时进行设计.制造的结果；图案是指由任何线条.文字.符号.色块的排列或组合而在产品的表面构成的图形。图案可以通过绘图或其他能够体现设计者的图案设计构思的手段制作。产品的图案应当是固定.可见的，而不应是时有时无的或者需要在特定的条件下才能看见的；色彩是指用于产品上的颜色或者颜色的组合，制造该产品所用材料的本色不是外观设计的色彩。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 1．对违反法律.社会公德或者妨害公共利益的发明创造，不授予专利权。对违反法律.行政法规的规定获取或者利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权。例如，用于赌博的设备.机器或工具，吸毒的器具等不能被授予专利权。发明创造本身的目的并没有违反国家法律，但是由于被滥用而违反国家法律的，则不属此列。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 2．科学发现。它是指对自然界中客观存在的现象.变化过程及其特性和规律的揭示:科学理论是对自然界认识的总结，是更为广义的发现。它们都属于人们认识的延伸。这些被认识的物质.现象.过程.特性和规律不同于改造客观世界的技术方案，不是专利法意义上的发明创造，因此不能被授予专利权。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 3，智力活动的规则和方法。智力活动，是指人的思维运动，它源于人的思维，经过推理.分析和判断产生出抽象的结果，或者必须经过人的思维运动作为媒介才能间接地作用于自然产生结果。它仅是指导人们对信息进行思维.识别.判断和记忆的规则和方法，由于其没有采用技术手段或者利用自然法则，也未解决技术问题和产生技术效果，因而不构成技术方案。例如，交通行车规则.各种语言的语法.速算法或口诀.心理测验方法.各种游戏.娱乐的规则和方法.乐谱.食谱.棋谱.计算机程序本身等。涉及商业模式的权利要求，如果既包含商业规则和方法的内容，又包含技术特征，也可能获得专利权。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 4.疾病的诊断和治疗方法。它是以有生命的人或者动物为直接实施对象，进行识别.确定或消除病因.病灶的过程。将疾病的诊断和治疗方法排除在专利保护范围之外，是出于人道主义的考虑和社会伦理的原因，医生在诊断和治疗过程中应当有选择各种方法与条件的自由:另外，这类方法直接以有生命的人体或动物体为实施对象，理论上认为不属于产业，无法在产业上利用，不属于专利法意义上的发明创造:例如，诊脉法.心理疗法.按摩.为预防疾病而实施的各种免疫方法.以治疗为目的的整容或减肥等。但是药品或医疗器械可以申请专利。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 5．动物和植物品种。但是对于动物和植物品种的生产方法，可以依照《专利法》的规定授予专利权。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 6．用原子核变换方法获得的物质。",
  "专利权的客体 专利法不予保护的对象 7．对平面印刷品的图案.色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计。",
  "授予专利权的条件 发明创造要取得专利权，必须满足实质条件和形式条件。实质条件是指申请专利的发明创造自身必须具备的属性要求，形式条件则是指申请专利的发明创造在申请文件和手续等程序方面的要求。此处所讲的授予专利权的条件，仅指授予专利权的实质条件。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。申请专利的发明或者实用新型满足新颖性的标准，必须不同于现有技术，同时还不得出现抵触申请。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 技术公开的方式有三种: (1)出版物公开，即通过出版物在国内外公开披露技术信息。其地域标准是国际范围。这里的出版物，是指记载有技术或设计内容的独立存在的有形传播载体，可以是印刷.打印.手写的，也可以是采用电.光.磁.照相等其他方式制成的。其载体不限于纸张，也包括各种其他类型的载体，如缩微胶片.影片.磁带.光盘.照相底片等。公开披露技术信息，是指技术内容向不负有保密义务的不特定相关公众公开。公开的程度以所属技术领域一般技术人员能实施为准。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 技术公开的方式有三种: (2)使用公开，即在国内外通过使用或实施方式公开技术内容。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 技术公开的方式有三种: (3)其他方式的公开，即在国内外以出版物和使用以外的方式公开，主要指口头方式公开，如通过口头交谈.讲课.作报告.讨论发言.在广播电台或电视台播放等方式，使公众了解有关技术内容。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 技术公开的方式有三种: 2．抵触申请。是指一项申请专利的发明或者实用新型在申请日以前，已有同样的发明或者实用新型由他人向专利局提出过申请，并且记载在该发明或实用新型申请曰以后公布的专利申请文件中。先申请被称为后申请的抵触申请。抵触申请会破坏新颖性，防止专利重复授权。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 3．不视为丧失新颖性的公开。申请专利的发明.实用新型和外观没计在申请日以前6个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性:",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 申请专利的发明.实用新型和外观没计在申请日以前6个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性: (1)在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 申请专利的发明.实用新型和外观没计在申请日以前6个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性: (2)在国务院有关主管部门和全国性学术团体组织召开的学术会议或者技术会议上首次发表的；",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 新颖性 申请专利的发明.实用新型和外观没计在申请日以前6个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性: (3)他人未经申请人同意而泄露其内容的。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 创造性 创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。申请专利的发明或实用新型，必须与申请日前已有的技术相比，在技术方案的构成上有实质性的差别，必须是通过创造性思维活动的结果，不能是现有技术通过简单的分析.归纳.推理就能够自然获得的结果。发明的创造性比实用新型的创造性要求更高。创造性的判断以所属领域普通技术人员的知识和判断能力为准。",
  "授予专利权的条件 发明或者实用新型专利的授权条件 实用性 实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。它有两层含义:第一，该技术能够在产业中制造或者使用。产业包括了工业.农业.林业.水产业.畜牧业.交通运输业以及服务业等行业。产业中的制造和利用是指具有可实施性及再现性。第二，必须能够产生积极的效果，即同现有的技术相比，申请专利的发明或实用新型能够产生更好的经济效益或社会效益，如能提高产品数量.改善产品质量.增加产品功能.节约能源或资源.防治环境污染等。",
  "授予专利权的条件 外观设计专利的授权条件 新颖性 授予专利权的外观设汁，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别。现有设计是指申请日以前在国内外为公众所知的设计。",
  "授予专利权的条件 外观设计专利的授权条件 新颖性 申请专利的外观设计不能是对现有外观设计的形状.图案.色彩或其组合的简单模仿或微小改变，即不得与现有设计近似。相近似的外观设计包括以下几种情况:形状.图案.色彩近似，产品相同；形状.图案.色彩相同，产品近似；形状.图案.色彩近似，产品也近似。",
  "授予专利权的条件 外观设计专利的授权条件 实用性 授予专利权的外观设计必须适于工业应用。这要求外观设计本身以及作为载体的产品能够以工业的方法重复再现，即能够在工业上批量生产。",
  "授予专利权的条件 外观设计专利的授权条件 富有美感 授予专利权的外观设计必须富有美感。美感是指该外观设计在视觉感知上的愉悦感受，与产品功能是否先进没有必然联系。富有美感的外观设计在扩大产品销路方面具有重要作用。",
  "授予专利权的条件 外观设计专利的授权条件 富有美感 (四)授予专利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突这里的在先权利包括了商标权.著作权.企业名称权.肖像权.知名商品特有包装装潢使用权等。“在先取得”是指在外观设计的申请日或者优先权日之前取得。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 申请人可以依自己的意志独立行使其权利。专利申请权的共有人对权利的行使有约定的，从其约定。没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施该专利；许可他人实施该专利的，收取的使用费应当在共有人之间分配。除前述情形外，行使共有的专利申请权应当取得全体共有人的同意。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请权可以转让。中国单位或者个人向外国人.外国企业或者外国其他组织转让专利权的，应当依照有关法律.行政法规的规定办理手续。当事人转让专利申请权，应当订立书面合同，并向国务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告。专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请的原则 1．形式法定原则。申请专利的各种手续，都应当以书面形式或者国家知识产权局专利局规定的其他形式办理。以口头.电话.实物等非书面形式办理的各种手续，或者以电报.电传.传真.胶片等直接或间接产生印刷.打字或手写文件的通讯手段办理的各种手续均视为未提出，不产生法律效力。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请的原则 2．单一性原则。一件发明或者实用新型专利申清应当限于一项发明或者实用新型。属于一个总的发明构思的两项以上的发明或者实用新型，可以作为一件申请提出。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请的原则 一件外观设计专利申请应当限于一项外观设计。同一产品两项以上的相似外观设计，或者用于同一类别并且成套出售或者使用的产品的两项以上外观没计，可以作为一件申请提出。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请的原则 3．先申请原则:同样的发明创造只能授予一项专利权。但是，同一申请人同日对同样的发明创造既申请实用新型专利又申请发明专利，先获得的实用新型专利权尚未终止，且申请人声明放弃该实用新型专利权的，可以授予发明专利权。两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请的原则 任何单位或者个人将在中国完成的发明或者实用新型向外国申请专利的，应当事先报经国务院专利行政部门进行保密审查。保密审查的程序.期限等按照国务院的规定执行。中国单位或者个人可以根据中华人民共和国参加的有关国际条约提出专利国际申请。申请人提出专利国际申请的，应当遵守前述规定。对违反前述规定向外国申请专利的发明或者实用新型，在中国申请专利的，不授予专利权。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请文件 申请发咧或者实用新型专利的，应当提交请求书.说明书及其摘要和权利要求书等文件。请求书应当写明发明或者实用新型的名称，发明人的姓名，申请人姓名或者名称.地址，以及其他事项。说明书应当对发明或者实用新型作出清楚.完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。摘要应当简要说明发明或者实用新型的技术要点。权利要求书应当以说明书为依据，清楚.简要地限定要求专利保护的范围。依赖遗传资源完成的发明创造，申请人应当在专利申请文件中说明该遗传资源的直接来源和原始来源；申请人无法说明原始来源的，应当陈述理由。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请文件 申请外观设计专利的，应当提交请求书.该外观设计的图片或者照片以及对该外观设计的简要说明等文件。申请人提交的有关图片或者照片应当清楚地显示要求专利保护的产品的外观设计。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请日 专利局收到专利申请文件之日为申请日。如果申请文件是邮寄的，以寄出的邮戳日为申请日。",
  "授予专利权的程序 专利的申请 专利申请日 申请人享有优先权的，优先权日视为申请日。《专利法》第29条规定了国际优先权和国内优先权，国际优先权是指申请人自发明或者实用新型在外国第一次提出专利申请之日起12个月内，或者自外观设计在外国第一次提出专利申请之日起6个月内，又在中国就相同主题提出专利申请的，依照该外同同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。国内优先权是指申请人自发明或者实用新型在中国第一次提出专利申请之日起12个月内，又向专利局就相同主题提出专利申请的，可以享有优先权。",
  "授予专利权的程序 专利申请的审批 发明专利的审批 1．初步审查。专利主管机关查明该申请是否符合专利法关于申请形式要求的规定。",
  "授予专利权的程序 专利申请的审批 发明专利的审批 2．早期公开。专利局收到发明专利申请后，经初步审查认为符合要求的，自申请日起满18个月，即行公布。专利局可以根据申请人的请求早日公布其申请。",
  "授予专利权的程序 专利申请的审批 发明专利的审批 3．实质审查。发明专利申请自申请日起3年内，专利局可以根据申请人随时提出的请求，对其申请进行实质审查；申请人无正当理由逾期不请求实质审查的，该申请即被视为撤回。专利局认为必要的时候，可以自行对发明专利申请进行实质审查。",
  "授予专利权的程序 专利申请的审批 发明专利的审批 4.授权登记公告。发明专利申请经实质审查没有发现驳回理由的，南专利局作出授予发明专利权的决定，发给发明专利证书，同时予以登记和公告。发明专利权自公告之日起生效。",
  "授予专利权的程序 专利申请的审批 发明专利的审批 (二)实用新型和外观设计专利的审批实用新型和外观设计专利申请经初步审查没有发现驳回理由的，由专利局作出授予实用新型专利权或者外观设计专利权的决定，发给相应的专利证书，同时予以登记和公告。实用新型专利权和外观设计专利权白公告之日起生效。",
  "授予专利权的程序 专利的复审和无效宣告 国家知识产权局设立专利复审委员会。专利申请人对专利局驳回申请的决定不服的，可以自收到通知之日起3个月内，向专利复审委员会请求复审。专利复审委员会复审后，作出决定，并通知专利申请人。专利申请人对专利复审委员会的复审决定不服的，可以自收到通知之日起3个月内向人民法院起诉。",
  "授予专利权的程序 专利的复审和无效宣告 发明创造被授予专利权后，任何单位或个人发现有不符合专利法有关规定的，都可以在专利授权之日起申请宣告该专利权无效。请求宣告专利无效，必须依法向专利复审委员会提交申请书和相应文件，并说明理由。专利复审委员会认为请求书符合法律规定的，应依法定程序作出宣告专利权无效或者维持专利权的决定，当事人对该决定不服的，可依法提起诉讼。",
  "授予专利权的程序 专利的复审和无效宣告 专利权被宣告无效后，专利权视为自始即不存在。宣告专利权无效的决定，对在宣告专利权无效前人民法院作出并已执行的专利侵权的判决.裁定，已经履行或者强制执行的专利侵权纠纷处理决定，以及已经履行的专利实施许可合同和专利权转让合同，不具有追溯力。但是因专利权人的恶意给他人造成的损失，应当给予赔偿。如果依照上述规定，专利权人或者专利权转让人不向被许可实施专利人或者专利权受让人返还专利使用费或者专利权转让费，明显违反公平原则，专利权人或者专利权转让人应当向被许可实施专利人或者专利权受让人返还全部或者部分专利使用赞或者专利权转让费。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 专利权人可以依自己的意志独立行使其专利权。专利权的共有人对权利的行使有约定的，从其约定。没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施该专利；许可他人实施该专利的，收取的使用赞应当在共有人之间分配。除前述情形外，行使共有的专利权应当取得全体共有人的同意。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 独占实施权 发明和实用新型专利权被授予后，除专利法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造.使用.许诺销售.销售.进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用.许诺销售.销售.进口依照该专利方法直接获得的产品。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 独占实施权 外观设计专利权被授予后，任何单德或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造.许诺销售.销售.进口其外观设计专利产品。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 实施许可权 它是指专利权人可以许可他人实施其专利技术并收取专利使用费。任何单位或者个人实施他人专利的，应当与专利权人订立实施许可合同，向专利权人支付专利使用费。被许可人无权允许合同规定以外的任何单位或者个人实施该专利。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 转让权 专利权可以转让。中国单位或者个人向外国人.外国企业或者外国其他组织转让专利权的，应当依照有关法律.行政法规的规定办理手续。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 转让权 当事人转让专利权的，应当订立书面合同，并向国务院专利行政部门登记，由国务院专利行政部门予以公告。专利申请权或者专利权的转让自登记之日起生效。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的权利 标示权 它是指专利权人享有在其专利产品或者该产品的包装上标明专利标记和专利号的权利。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的义务 专利权人的义务主要是缴纳专利年费。专利权人应当自被授予专利权的当年开始缴纳年费。未按规定缴纳年费的，可能导致专利权终止。",
  "专利权的内容和限制 专利权人的义务 此外，职务发明创造专利的单位，在授予专利权后，应当按照规定对发明人或设计人进行奖励；专利实施后，根据其推广应用所取得的经济效益，应按规定对发明人或者设计人发给合理的报酬。",
  "专利权的内容和限制 专利权的期限 发明专利权的期限为20年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。申请人享有优先权的，优先权日不得成为专利保护期的起算日。专利权期限届满后，专利权终止。专利权期限届满前，专利权人可以书面声明放弃专利权。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 1．滥用专利权的强制许可。有下列情形之一的，国务院专利行政部门根据具备实施条件的单位或者个人的申请，可以给予实施发明专利或者实用新型专利的强制许可:(1)专利权人自专利权被授予之日起满3年，且自提出专利申请之日起满4年，无正当理由未实施或者未充分实施其专利的。申请强制许可的单位或者个人应当提供证据，证明其以合理的条件请求专利权人许可其实施专利，但未能在合理的时间内获得许可。(2)专利权人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为，为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响的。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 2．根据公共利益需要的强制许可。在国家出现紧急状态或者非常情况时，或者为了公共利益的目的，国务院专利行政部门可以给予实施发明专利或者实用新型专利的强制许可。为了公共健康目的，对取得专利权的药品，国务院专利行政部门可以给予制造并将其出口到符合中华人民共和国参加的有关国际条约规定的国家或者地区的强制许可。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 3．从属专利的强制许可。一项取得专利权的发明或者实用新型比前一已经取得专利权的发明或者实用新型具有显著经济意义的重大技术进步，其实施又有赖于前一发明或者实用新型的实施的，国务院专利行政部门根据后一专利权人的申请，可以给予实施前一发明或者实用新型的强制许可。在依照前述规定给予实施强制许可的情形下，国务院专利行政部门根据前一专利权人的申请，也可以给予实施后一发明或者实用新型的强制许可。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 强制许可涉及的发明创造为半导体技术的，其实施限于公共利益的目的和专利权人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为后为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响的情形。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 除专利权人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为后为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响，以及为了公共健康目的的强制许可外，强制许可的实施应当主要为了供应国内市场。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 强制许可 我国专利法将强制许可分为三类: 取得实施强制许可的单位或者个人应当付给专利权人合理的使用费，或者依照中华人民共和国参加的有关国际条约的规定处理使用赞问题。付给使用赞的，其数额由双方协商；双方不能达成协议的，由国务院专利行政部门裁决。另外，国有企业事业单位的发明专利，对国家利益或者公共利益具有重大意义的，国务院有关主管部门和省.自治区.直辖市人民政府报经国务院批准，可以决定在批准的范围内推广应用，允许指定的单位实施，由实施单位按照国家规定向专利权人支付使用费。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 不视为侵犯专利权的情形 1．专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，由专利权人或者经其许可的单位.个人售出后，使用.许诺销售.销售.进口该产品的。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 不视为侵犯专利权的情形 2．在专利申请日前已经制造相同产品.使用相同方法或者已经做好制造.使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造.使用的。被诉侵权人不得以非法获得的技术或者设计主张先用权抗辩。有下列情形之一的，应当认定属于“已经做好制造.使用的必要准备”:第一，已经完成实施发明创造所必需的主要技术图纸或者丁艺文件；第二，已经制造或者购买实施发明创造所必需的主要设备或者原材料。“原有范围”，包括专利申请日前已有的生产规模以及利用已有的生产设备或者根据已有的生产准备可以达到的生产规模。先用权人在专利申请日后将其已经实施或做好实施必要准备的技术或设计转让或者许可他人实施，被诉侵权人主张该实施行为属于在原有范围内继续实施的，人民法院不予支持，但该技术或设计与原有企业一并转让或者承继的除外。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 不视为侵犯专利权的情形 3。临时通过中国领陆.领水.领空的外国运输工具，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，为运输工具向身需要而在其装置和设备中使用有关专利的。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 不视为侵犯专利权的情形 4．专为科学研究和实验而使用有关专利的。",
  "专利权的内容和限制 专利权的限制 不视为侵犯专利权的情形 5．为提供行政审批所需要的信息，制造.使用.进口专利药品或者专利医疗器械的，以及专门为其制造.进口专利药品或者专利医疗器械的。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 (一)发明或者实用新型专利权的保护范围",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释其权利要求。在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题:",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 1．应当根据权利人主张的权利要求。依法确定专利权的保护范围。权利人在一审法庭辩论终结前变更其主张的权利要求的，应当准许。权利人主张以从属权利要求确定专利权保护范围的，应当以该从属权利要求记载的附加技术特征及其引用的权利要求记载的技术特征，确定专利权的保护范围。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 2．应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定权利要求的内容。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 3．对于权利要求，可以运用说明书及附图.权利要求书中的相关权利要求.专利审查档案进行解释。说明书对权利要求用语有特别界定的，从其特别界定。以上述方法仍不能明确权利要求含义的，可以结合工具书.教科书等公知文献以及本领域普通技术人员的通常理解进行解释。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 4．对于权利要求中以功能或者效果表述的技术特征，应当结合说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式，确定该技术特征的内容。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 5．对于仅在说明书或者附图巾描述而在权利要求中未记载的技术方案，权利人不得在侵犯专利权纠纷案件中将其纳入专利权保护范围。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 6．专利申请人.专利权人在专利授权或者无效宣告程序中，通过对权利要求.说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，权利人不得在侵犯专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 发明或者实用新型专利权的保护范围 在确定发明和实用新型专利权的保护范围时，应当注意以下问题: 7．判定被诉侵权技术方案是否落人专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。等同技术特征，是指与权利要求记载的技术特征相比，以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无须创造性劳动即可联想到的特征。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。外观设计专利权的保护范围取决于两个方面:一是表示在图片或者照片中的外观设计；二是专利授权时指定的外观设计使用产品的范围。确定外观设计是否相同或近似，应当以同类产品为基础。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 在与外观设计专利产品相同或者相近种类产品上，采用与授权外观设计相同或者近似的外观设计的，人民法院应当认定被诉侵权设计落入外观没计专利权的保护范围。认定产品种类是否相同或者相近，应当根据外观设计产品的用途进行确定。确定产品的用途，可以参考外观设计的简要说明.国际外观设计分类表.产品的功能以及产品销售.实际使用的情况等因素。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 判断外观设计是否相同或者近似，应当以外观设计专利产品的一般消费者的知识水平和认知能力为判断标准；应当根据授权外观设计.被诉侵权设计的设计特征，以外观设计的整体视觉效果进行综合判断；对于主要由技术功能决定的设计特征以及对整体视觉效果不产生影响的产品的材料.内部结构等特征，应当不予考虑。下列情形，通常对外观设计的整体视觉效果更具有影响:",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 下列情形，通常对外观设计的整体视觉效果更具有影响: 1．产品正常使用时容易被直接观察到的部位相对于其他部位；",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 下列情形，通常对外观设计的整体视觉效果更具有影响: 2．授权外观设计区别于现有设计的设计特征相对于授权外观设计的其他设计特征。",
  "专利侵权行为 专利权的保护范围 外观设计专利权的保护范围 下列情形，通常对外观设计的整体视觉效果更具有影响: 被诉侵权设计与授权外观设计在整体视觉效果上无差异的，人民法院应当认定两者相同；在整体视觉效果上无实质性差异的，应当认定两者近似。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的概念 它具有以下特征: 1．侵害的对象是有效的专利。专利侵权必须以存在有效的专利为前提，实施专利授权以前的技术.已经被宣告无效.被专利权人放弃的专利或者专利权期限届满的技术，不构成侵权行为。专利法规定了临时保护制度，发明专利申请公布后至专利权授予前，使用该发明的应支付适当的使用费。对于在发明专利申请公布后至专利权授予前使用发明而未支付适当费用的纠纷，专利权人应当在专利权被授予之后，请求管理专利工作的部门调解，或直接向人民法院起诉。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的概念 它具有以下特征: 2．必须有侵害行为，即行为人在客观上实施了侵害他人专利的行为。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的概念 它具有以下特征: 3．以生产经营为目的。非生产经营目的的实施，不构成侵权。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的概念 它具有以下特征: 4．违反了法律的规定，即行为人实施专利的行为未经专利权人的许可，又无法律依据。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 专利侵权行为分为直接侵权行为和间接侵权行为两类。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 1．直接侵权行为，这是指直接由行为人实",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (1)制造发明.实用新型.外观设计专利产品的行为。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (2)使用发明.实用新型专利产品的行为。将侵犯发明或者实用新型专利权的产品作为零部件，制造另一产品的，应当认定为使用发明.实用新型专利产品的行为。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (3)许诺销售发明.实用新型专利.外观设计专利产品的行为。许诺销售，是指以做广告.在商店橱窗中陈列或者在展销会上展出等方式作出销售商品的意思表示。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (4)销售发明.实用新型或外观设计专利产品的行为。值得注意的是，使用(即使是生产经营目的的使用)他人外观设汁专利产品的行为，不会侵犯外观设计专利权。将侵犯外观设计专利权的产品作为零部件，制造另一产品并销售的，应当认定属于侵犯他人外观设计专利权的销售行为，但侵犯外观设计专利权的产品在该另一产品中仅具有技术功能的除外。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (5)进口发明.实用新型.外观设计专利产品的行为。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: (6)使用专利方法以及使用.许诺销售.销售.进口依照该专利方法直接获得的产品的行为。依照专利方法直接获得的产品，是指使用专利方法获得的原始产品。对于将上述原始产品进一步加工.处理而获得后续产品的行为，应当认定为使用依照该专利方法直接获得的产品的行为，属于侵犯专利方法的行为。但是，对于将上述原始产品进一步加工.处理而获得后续产品，进行再加工.处理的，则不属于侵犯专利方法的行为。",
  "专利侵权行为 专利侵权行为 专利侵权行为的表现形式 其表现形式包括: 2．间接侵权行为。这是指行为人本身的行为并不直接构成对专利权的侵害，但实施了诱导.怂恿.教唆.帮助他人侵害专利权的行为。例如，行为人知道有关产品系只能用于实施特定发明或者实用新型专利的原材料.中间产品.零部件.设备等，仍然将其提供给第三人以实施侵犯专利权的行为，权利人主张该行为人和第三人承担连带民事责任的，人民法院应当支持；该第三人的实施不是为生产经营目的，权利人主张该行为人承担民事责任的，人民法院应当支持。",
  "专利侵权行为 现有技术抗辩 在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。被诉侵权人以已经公开的专利抵触申请主张不侵权抗辩的，人民法院可以参照适用前述规定。对于现有技术或者现有设计的界定，应当根据该专利申请时施行的专利法界定。",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 权利人向他人发出侵犯专利权的警告，被警告人或者利害关系人经书面催告权利人行使诉权，权利人自收到该书面催告之日起1个月内，既不撤回警告，也不提起诉讼，被警告人或者利害关系人向人民法院提起请求确认其行为不侵犯专利权诉讼的，人民法院应当受理。",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 【本章主要法律规定】",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 1．《专利法》",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 2．《专利法实施细则》",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 3．最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 4．最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》",
  "专利侵权行为 请求确认不侵犯专利权之诉 5．最高人民法院《关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释(二)》"
]