[
  "第二章法的运行",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为立法，法的实施，法适用的一般原理，法律解释，法律推理以及法律漏洞的填补。",
  "1.立法:当代中国的立法体制，立法原则，立法程序和立法技术。",
  "2.法的实施:执法的含义.特点和基本原则，司法的含义.特点及其与执法的区别，当代中国司法的基本要求和原则，法律监督的概念.国家法律监督体系和社会法律监督体系。",
  "3.法适用的一般原理:法适用的目标，法适用的步骤以及内部证成与外部证成的区分。",
  "4.法律解释:法律解释的含义与特点，法律解释的种类，法律解释的方法，法律解释方法的位阶和当代中国的法律解释体制。",
  "5.法律推理:演绎推理，归纳推理，类比推理，反向推理，当然推理和设证推理。",
  "6.法律漏洞的填补:法律漏洞填补的概念，法律漏洞的分类，法律漏洞的填补方法。",
  "立法 立法的定义 立法有广义.狭义两种理解。广义的立法概念，泛指一切有权的国家机关依法制定.认可.修改和废止不同效力等级的法律.法规的活动，它既包括国家最高权力机关及其常设机关制定宪法和法律的活动，也包括有权的地方权力机关制定地方性法规的活动，还包括国务院.国务院各部委等机构和有权的地方行政机关制定行政法规和规章的活动。狭义的立法是国家立法权意义上的概念，仅指享有国家立法权的国家机关的立法活动，即国家的最高权力机关及其常设机关依法制定.修改和废止宪法和法律的活动。",
  "立法 立法的定义 立法是国家机关的专有活动和基本职能，是随着国家的产生和发展而出现和发展起来的，并且日益完善和制度化。立法活动具有如下特征:第一，立法是由特定主体进行的活动。立法活动不是任何的国家机关都可以进行的，而只能是法定的国家机关。第二，立法是依据一定的职权进行的活动。立法是国家机关的法",
  "立法 立法的定义 定职权活动，是宪法和法律规定的专门国家机关的职权活动。第三，立法是依照法定程序所进行的活动。立法必须按照宪法和法律规定的程序进行，依据一定的程序进行立法，能够保证立法活动的严肃性.权威性和稳定性。第四，立法是具有专业性和技术性的活动。立法是一项专业性强.技术要求高的活动，它需要特殊手段.方法和技巧，立法者立法技术的高低直接决定着立法的质量。第五，立法是制定.认可.修改和废止法的活动。立法是直接产生法和变动法的活动，它是一项系统工程，包括制定法.认可法.修改法和废止法等一系列活动。",
  "立法 立法的定义 立法是法治的重要内容，制定完备而良善的法律是进行法治建设的前提和基础。依法治国，建设社会主义法治国家应当高度重视立法工作。",
  "立法 立法体制 立法体制包括立法权限的划分.立法机关的设置和立法权的行使等各方面的制度，其核心内容是立法权限的划分。立法权是一定的国家机关依法享有的制定.修改.废止法律等规范性文件的权力，是国家权力体系中最重要的.核心的权力。享有立法权是立法的前提，立法是行使立法权的过程和表现。",
  "立法 立法体制 一国采用何种立法体制，在很大程度上取决于该国的国情，要受到该国经济.政治.文化和历史传统等因素的影响。由于国情的不同，世界各国的立法体制呈现出多样化，主要有单一的.复合的和制衡的立法体制等。",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下:",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下: 全国人民代表大会及其常委会行使国家立法权，制定法律；国务院根据宪法和法律制定行政法规，国务院下属的部委根据法律和行政法规，制定部门规章；省.自治区.直辖市的人民代表大会及其常委会在不同宪法.法律.行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规；民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族地区的政治.经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例；设区的市和自治州的人民代表大会及其常务委员会根据本市(州)的具体情况和实际需要，在不同宪法.法律.行政法规和本省.自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规；省.自治区.直辖市人民政府及设区的市和自治州的人民政府，可以根据法律和国务院的行政法规，制定地方政府规章。此外，按照“一国两制”的原则，特别行政区实行的制度(包括立法制度)，由全国人民代表大会以法律规定。",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下: 从我国国家机关立法权限划分可以看出，中国现行的立法体制是中央统一领导和一定程度分权的.多级并存和多类结合的立法体制。",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下: 中央统一领导和一定程度分权，首先是指最重要的国家立法权即立宪权和立法律权属于中央，只能由全国人大及其常委会行使，并在整个立法体制中处于领导地位。其次是指国家的整个立法权，由中央和地方多方面的主体行使。这种相当程度的分权，通过多级并存.多类结合两个特征进一步表现出来。",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下: 多级并存，即全国人大及其常委会制定国家法律，国务院及其所属部委分别制定行政法规和部门规章，地方权力机关及其人民政府制定地方性法规和地方政府规章。这些不同主体制定的规范性法律文件之间存在效力上的高低之分，低层次的规范性法律文件不得同高层次的规范性法律文件相抵触。",
  "立法 立法体制 根据宪法和立法法的有关规定，我国国家机关的立法权限划分如下: 多类结合，是指我国的多个国家机关都享有相应的立法权，这些不同的享有立法权的主体所制定出来的规范性法律文件种类不同，有法律.行政法规.地方性法规.自治条例等多个种类，这些多种类的规范性法律文件结合起来，共同构成我国的规范性法律文件体系。",
  "立法 立法原则 立法原则是指导立法主体进行立法活动的基本准则，是立法过程中应当遵循的指导思想的具体贯彻和落实。确定立法原则时要考虑下列一些关系:(1)需要与可能:立法的阶段性，立法的具体条件(社会.政治.经济)的配套；(2)历史.现实与未来:立法的继承问题，立法的超前问题；(3)客观与主观:人的能力问题，客观认识把握与主观表达；(4)整体与部分:各个利益集团的平衡，法律自身的统一性.和谐性；(5)专家与社会:专家意见与社会要求，“精英”与一般民众的认识差距；(6)本国国情与全球化:本国的国情与他国发展的历程，人类发展的趋同问题。",
  "立法 立法原则 我国立法法规定的立法原则为:(l)立法应当遵循宪法的基本原则；(2)立法应当依照法定的权限和程序；(3)立法应当体现人民的意志；(4)立法应当从实际出发，科学合理地规定权利与义务.权力与责任。依据立法法的规定，当代中国立法的原则可以概括为合宪性与合法性原则.科学立法原则和民主立法原则。",
  "立法 立法原则 合宪性与合法性原则 立法的合宪性与合法性原则要求一切立法活动都必须以宪法为依据，遵循宪法的基本原则，符合宪法的精神；立法活动都要有法律根据，立法主体.立法权限.立法内容.立法程序都应符合法律的规定，立法机关必须严格按照法律规范的要求行使职权，履行职责；立法应当从国家整体利益出发，维护社会主义法制的统一和尊严。",
  "立法 立法原则 科学立法原则 立法应当尊重社会的客观实际状况，根据客观需要，反映客观规律的要求，要以理性的态度对待立法工作，注意总结立法现象背后的普遍联系，揭示立法的内在规律，避免主观武断.感性用事。在我国，科学立法原则要求健全立法起草.论证.协调和审议机制，健全向下级人大征询立法意见机制，建立基层立法联系点制度，推进立法精细化，完善立法项目征集和论证制度，健全立法机关主导.社会各方有序参与立法的途径和方式。",
  "立法 立法原则 民主立法原则 立法应当体现广大人民的意志和要求，确认和保障人民的利益；应当通过法律规定，保障人民通过各种途径参与立法活动，表达自己的意见；立法过程和立法程序应坚持立法公开，立法过程中要坚持群众路线。在我国，民主立法原则要求:一方面，健全人大代表在法律法规规章起草与修改等立法活动中发挥作用的制度与机制。另一方面，健全立法机关与社会公众沟通机制，开展立法协商，充分发挥政协委员.民主党派.工商联.无党派人土.人民团体.社会组织在立法协商中的作用；拓宽公民有序参与立法途径，健全法律法规规章草案公开征求意见和公众意见采纳情况反馈机制。",
  "立法 立法程序 立法程序，是指特定的国家机关制定.修改和废除法律和其他规范性法律文件及认可法律的法定步骤和方式。立法程序，与一个国家的决策过程的民主.科学有着密切的关系。完善立法的程序，对于保证立法的规范化.科学化，减少或避免立法的主观随意性，维护法的稳定性.连续性和权威性，提高立法的质量，更好地发挥法的作用，都具有重要的意义。",
  "立法 立法程序 我国的立法法对全国人民代表大会及其常务委员会的立法程序进行了基本的规定，全国人民代表大会及其常务委员会的立法程序主要有以下四个步骤，即法律案的提出.法律案的审议.法律的表决和通过.法律的公布。关于行政法规和规章的具体立法程序，分别由《行政法规制定程序条例》和《规章制定程序条例》规定。",
  "立法 立法程序 法律议案的提出 提出法律案(又称立法议案.法律议案)是立法程序的开始。法律案是指依法享有法律案提案权的机关或个人向立法机关提出的关于制定.修改.废止某项法律的正式提案。法律案是议案的一种，即国家立法机关予以审议.讨论和通过的具有法律性质的议案。除法律案外，议案还有其他许多种类，如预算案.决算案.质询案等。提出法律案，应当同时提出法律草案文本及其说明，并提供必要的参阅资料。",
  "立法 立法程序 法律议案的提出 提出法律案的关键是谁享有法律案的提案权。根据我国宪法和立法法的规定，有权向全国人民代表大会提出法律案的主体包括:(1)全国人大主席团；(2)全国人大常委会；(3)全国人大各专门委员会；(4)国务院；(5)中央军事委员会；(6)最高人民法院；(7)最高人民检察院；(8)一个代表团或者30名以上的代表联名。有权向全国人大常委会提出法律案的主体包括:(1)委员长会议；(2)全国人大各专门委员会；(3)国务院；(4)中央军事委员会；(5)最高人民法院；(6)最高人民检察院；(7)全国人大常委会组成人员10人以上联名。",
  "立法 立法程序 法律议案的提出 全国人大主席团除了可以向全国人民代表大会提出法律案外，还有权决定全国人大常委会.国务院.中央军事委员会.最高人民法院.最高人民检察院.全国人大各专门委员会向全国人大提出的法律案是否列入会议议程；以及决定一个代表团或者30名以上的代表联名向全国人大提出的法律案列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议.提出是否列入会议议程的意见，再决定是否列入会议议程。",
  "立法 立法程序 法律案的审议 法律案的审议是指立法机关对已经列入议事日程的法律案正式进行审查和讨论。审议法律案，是保证立法质量.体现立法民主的重要环节，它可以使法律更加完备和成熟。",
  "立法 立法程序 法律案的审议 全国人大审议法律案的步骤包括:第一，在全体会议上，由提案机关或人员或者指派有关人员向大会作法律草案的说明。第二，各代表团和有关的专门委员会进行审议，向大会主席提出审议意见，并印发会议。第三，法律委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见，对法律案进行统一审议，向主席团提出审议结果报告和法律草案修改稿，对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明，经主席团会议审议通过后，印发会议。第四，法律草案修改稿经各代表团审议，由法律委员会根据各代表团的审议意见进行修改，提出法律草案表决稿，由主席团提请大会全体会议表决。",
  "立法 立法程序 法律案的审议 列入常务委员会会议议程的法律案，一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。常务委员会会议第一次审议法律案，在全体会议上听取提案人的说明，由分组会议进行初步审议。常务委员会会议第二次审议法律案，在全体会议上听取法律委员会关于法律草案修改情况和主要问题的汇报，由分组会议进一步审议。常务委员会会议第三次审议法律案，在全体会议上听取法律委员会关于法律草案审议结果的报告，由分组会议对法律草案修改稿进行审议。常务委员会审议法律案时，根据需要，可以召开联组会议或者全体会议，对法律草案中的主要问题进行讨论。",
  "立法 立法程序 法律的表决和通过 法律的表决和通过是立法机关以法定多数对法律案所附法律草案表示最终的赞同，从而使法律草案成为法律。这是法的制定程序中具有决定意义的一个步骤。全国人大常委会既可以针对整个法律草案进行表决，也可以针对法律草案中个别意见分歧较大的重要条款进行单独表决。表决除了通过外，还可能产生另外一种结果，就是没有获得法定数目以上人数的赞同，使得法律案不通过。",
  "立法 立法程序 法律的表决和通过 根据我国宪法和立法法规定，宪法的修正案，由全国人大全体代表的2/3以上的多数通过；全国人大通过法律案，是由主席团提请大会全体会议表决，由全体代表的过半数通过；全国人大常委会通过法律案，由委员长会议提请常委会全体会议表决，由常委会全体组成人员的过半数通过。",
  "立法 立法程序 法律的表决和通过 全国人大表决法律案，由主席团决定采用无记名投票方式或者举手表决方式或者其他方式；全国人大常委会表决法律案，采用无记名方式.举手方式或者其他方式。在以往立法实践中，全国人大及其常委会通过法律案时，一般都采用举手表决方式，从1986年第六届全国人大常委会第十五次会议开始，采用电子表决器进行表决。",
  "立法 立法程序 法律的公布 法律的公布是指立法机关或国家元首将已通过的法律以一定的形式予以公布，以便全社会遵守执行。法律的公布是立法程序中的最后一个步骤，它是法律生效的前提。法律通过后，凡是未经公布的，都不能发生法的效力，从而无法在社会生活中发挥作用。未经正式公布的“法律”，不为人们所知晓，就不具有普遍约束力，也不可能得到人们的普遍遵守。",
  "立法 立法程序 法律的公布 我国宪法规定，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会的决定和全国人民代表大会常务委员会的决定，公布法律。公布后的法律生效问题，依照法律规定。我国公布法律的载体是《全国人大常委会公报》和“中国人大网”以及“在全国范围内发行的报纸”，在《全国人大常委会公报》上刊载的法律文本为标准文本。",
  "立法 立法技术 立法技术是指在立法过程中所形成的一切知识.经验.规则.方法和技巧的总和。立法技术直接影响到立法质量。根据立法的进程，立法技术可以分为立法预测技术.立法规划技术和立法表达技术。立法预测技术是指对立法的发展状况.趋势和各种情况进行预计.测算的科学方法.手段和规则。立法规划技术是指对经过立法预测的立法项目进行计划.部署.编制.安排的科学方法.手段的规则。立法表达技术是指对法律规范的结构.形式.概念.术语.语言.文体等进行表述的科学方法.手段和规则。",
  "立法 立法技术 其中就立法表达技术方面的要求而言，其主要内容包括:法的名称的表达要规范和统一；法律规范的表达要完整.概括和明确；法的体例安排要规范和统一；立法语言要做到准确.严谨和简明。",
  "立法 立法技术 我国的《立法法》《行政法规制定程序条例》《规章制定程序条例》等法律.行政法规对立法表达技术作出了明确规定。此外，全国人大常委会法制工作委员会专门制定了《立法技术规范(试行)(一)》和《立法技术规范(试行)(二)》，中国民用航空局制定了《民航规章立法技术规范》，一些地方立法机关也制定了相关规定。",
  "法的实施 法的实施的概念 法的实施 法的实施，亦称法律的实施或法律的施行，是指法律在社会现实生活中具体运用的过程。法律作为调控人们行为的社会规范，在被创制出来之初仅是一种文本意义上的法律，是处于应然状态的法律。通过法的实施，法律文本才转化为现实的行为规范，从应然状态进入实然状态。法律实施包括执法.司法.守法和法律监督四个环节。",
  "法的实施 法的实施的概念 法的实施 法的实施是实现法的作用和目的的重要途径和保障，制定法律的目的在于通过法律的实施，建构符合统治阶级预期的社会秩序。法的实施也是建立法治国家的必要条件，法治国家不仅要通过民主程序制定良法，还要通过正当程序实施良法，使法律获得普遍的服从。",
  "法的实施 法的实施的概念 法的实现 法的实现是指法的要求在社会生活中被转化为现实。法的实现与法的实施不同，法的实施是人们施行法律，使法从应然状态到实然状态的过程和活动；它也不同于法的实效，法的实效是法律被人们实际施行的状态和程度，侧重于结果。法的实现是将法的实施的过程性与法的实效的结果性结合的一个概念。",
  "法的实施 执法 执法的含义 执法，又称法的执行。在日常生活中，人们通常在广义与狭义两种含义上使用这个概念。广义的执法，或法的执行，是指所有国家行政机关.司法机关及其公职人员依照法定职权和程序实施法律的活动。如人们在讲到社会主义法制的基本要求“有法可依.有法必依.执法必严.违法必究”时，指的是广义的执法。狭义的执法，则专指国家行政机关及其公职人员依法行使管理职权.履行职责.实施法律的活动。人们把行政机关称为执法机关，就是在狭义上使用“执法”概念的。这里所讲的执法，是狭义的执法。",
  "法的实施 执法 执法的含义 国家行政机关执行法律是法的实施的重要方面。在现代社会，国家行政机关被称为国家权力机关或立法机关的执行机关，后者制定的法律和其他规范性法律文件，主要由前者贯彻.执行，付诸实现。",
  "法的实施 执法 执法的特点 1.执法活动具有国家权威性和国家强制性。行政机关执行法律的过程就是代表国家进行社会管理的过程，具有国家权威性和强制性，社会大众应当服从。",
  "法的实施 执法 执法的特点 2.执法主体具有特定性。执法权是宪法和法律赋予的职权，在我国，只有行政机关及其公职人员.法律或法规授权的组织及其工作人员.行政机关委托的组织才能作为执法的主体。",
  "法的实施 执法 执法的特点 3.执法内容具有广泛性。执法是以国家名义对社会实行全方位的组织管理的行为，涉及政治.经济.外交.国防.文化.教育.卫生等各个领域。在现代社会，社会关系和社会事务日益复杂，执法的内容和范围日益广泛。",
  "法的实施 执法 执法的特点 4.执法具有主动性和单方面性。执行法律既是国家行政机关进行社会管理的权力，也是它对社会.对民众承担的义务；既是职权，也是职责。因此，行政机关在进行社会管理时，应当以积极的行为主动执行法律.履行职责，而不一定需要行政相对人的请求和同意。如果行政机关不主动执法并因此给国家或社会造成损失，就构成失职，要承担法律责任。",
  "法的实施 执法 执法的特点 5.执法权的行使具有优益性。执法机关在行使执法权时，依法享有法定的行政优益权，即执法权具有优先行使和实现的效力。",
  "法的实施 执法 执法的基本原则 1.合法性原则。这是指行政机关必须根据法定权限.法定程序和法治精神进行管理，越权无效。这是现代法治国家行政活动的一条最基本的原则。",
  "法的实施 执法 执法的基本原则 2.合理性原则。这是指行政机关在执法时应当权衡多方面的利益因素和情境因素，在严格执行规则的前提下做到公平.公正.合理.适度，避免由于滥用自由裁量权而形成执法轻重不一.标准失范的结果。",
  "法的实施 执法 执法的基本原则 3.效率原则。这是指行政机关应当在依法行政的前提下，讲究效率，主动有效地行使其权能，以取得最大的行政执法效益。",
  "法的实施 司法 司法的含义 司法，又称法的适用，通常是指国家司法机关根据法定职权和法定程序，具体应用法律处理案件的专门活动。司法是实施法律的一种方式，对实现立法目的.发挥法律的功能具有重要的意义。",
  "法的实施 司法 司法的特点 1.司法是由特定的国家机关及其公职人员，按照法定职权实施法律的专门活动，具有国家权威性。在我国，人民法院和人民检察院是代表国家行使司法权的专门机关，其他任何国家机关.社会组织和个人都不得从事这顼工作。在中国，司法权包括审判权和检察权。审判权即适用法律处理案件，作出判决和裁定；检察权包括代表国家批准逮捕.提起公诉.抗诉等。司法机关依照法律代表国家独立行使职权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。",
  "法的实施 司法 司法的特点 2.司法是司法机关以国家强制力为后盾实施法律的活动，具有国家强制性。由于法的适用总是与法律争端.违法的现象相联系，总是伴随着国家的干预.争端的解决和对违法者的法律制裁，没有国家强制性，就无法进行上述活动。司法机关依法所作的决定，所有当事者都必须执行，不得违抗。",
  "法的实施 司法 司法的特点 3.司法是司法机关依照法定程序.运用法律处理案件的活动，具有严格的程序性及合法性。司法机关处理案件必须依据相应的程序法规定。法定程序是保证司法机关正确.合法.及时地适用法律的前提，是实现司法公正的重要保证；同时，司法机关对案件的处理，应当有相应的法律依据，否则无效。枉法裁判，应当承担相应的法律责任。",
  "法的实施 司法 司法的特点 4.司法必须有表明法的适用结果的法律文书，如判决书.裁定书和决定书等。这些法律文书具有法律约束力。它们也可以作为一种法律事实，引起具体法律关系的产生.变更和消灭。",
  "法的实施 司法 司法与执法的区别 1.主体不同。司法是由司法机关及其公职人员适用法律的活动，而执法是由国家行政机关及其公职人员来执行法律的活动。",
  "法的实施 司法 司法与执法的区别 2.内容不同。司法活动的对象是案件，主要内容是裁决涉及法律问题的纠纷和争议及对有关案件进行处理，而执法是以国家的名义对社会进行全面管理，行政管理的事务涉及社会生活方方面面，执法的内容远比司法广泛。",
  "法的实施 司法 司法与执法的区别 3.程序性要求不同。司法活动有严格的程序性要求，司法机关的活动一般都有相应的较为严格的程序性规定，如果违反程序，将导致司法行为的无效和不合法。而执法活动虽然也有相应的程序规定，但由于执法活动本身的特点，特别是基于执法效能的要求，其程序性规定没有司法活动那样严格和细致。",
  "法的实施 司法 司法与执法的区别 4.主动性不同。司法活动具有被动性，案件的发生是引起司法活动的前提，司法机关(尤其是审判机关)不能主动去实施法律，只有在受理案件后才能进行应用法律的专门活动，而执法则具有较强的主动性，对社会进行行政管理的职责要求行政机关应积极主动地去实施法律，而并不基于相对人的意志引起和发动。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 在当代中国，司法的基本要求可以归纳为:正确.合法.及时.合理。司法的过程和结果要尽可能正确无误；司法机关在其活动中必须做到依法司法；司法机关必须在法定期限内完成司法活动；司法行为必须做到合理公正。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 1.司法公正原则。司法公正是社会公正的一个重要组成部分，它对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用。司法公正既包括实质公正，也包括形式公正，其中尤以程序公正为重点。司法公正的重要意义在于:首先，公正司法是法的精神的内在要求，是法治对司法的根本要求。其次，公正对司法的重要意义也是由司法活动的性质决定的。人们之所以委托司法机关裁决纠纷并信任其决断，就是因为其公正和不偏不倚。最后，司法机关公正司法，是其自身存在的合法性基础。如果司法机关不能保持其公正性，司法机关也就失去了自身存在的社会基础。公正是司法的生命。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 2.司法平等原则。司法平等原则是宪法中规定的“公民在法律面前一律平等”原则在司法过程中的具体体现。在司法领域，“公民在法律面前一律平等”的基本含义是:第一，在我国，法律对于全体公民，不分民族.种族.性别.职业.社会出身.宗教信仰.财产状况等，都是统一适用的，所有公民依法享有同等的权利并承担同等的义务。第二，任何权利受到侵犯的公民一律平等地受到法律保护，不能歧视任何公民。第三，在诉讼中，要保证诉讼当事人享有平等的诉讼权利，不能偏袒任何一方当事人；要切实保障诉讼参加人依法享有的诉讼权利。第四，对任何公民的违法犯罪行为，都必须同样地追究法律责任，依法给予相应的法律制裁，不允许有不受法律约束或凌驾于法律之上的特殊公民，任何超出法律之外的特殊待遇都是违法的。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 要在法治实践中充分贯彻这项原则，第一，应坚决反对封建特权思想，与形形色色的违背社会主义平等原则的封建残余作不懈的斗争。第二，要看到我国法律适用中的公民在法律面前一律平等与资产阶级的法律面前人人平等原则的区别与联系。一方面，社会主义法律适用的平等原则与资产阶级法律平等原则存在历史联系并在形式上相同；另一方面，二者在法律的本质上有着根本区别。第三，要看到法律适用的平等原则与我国社会主义法的性质是一致的。我国社会主义法是全国人民共同意志和根本利益的体现。贯彻平等原则就是实现体现在法律中的全国人民的共同意志和根本利益。第四，在司法工作中，必须忠实于事实.忠实于法律.忠实于人民，严格依法办事，绝不能看人办案，因人而异，不能由于责任人的家庭出身或过去的功绩等而对其的裁判偏离甚至违背法律的要求。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 3.司法合法原则。司法合法原则要求在司法过程中要严格依法司法，既要依实体法，也要依程序法。在我国，司法合法原则具体体现为“以事实为根据，以法律为准绳”原则。这项原则的基本含义是:第一，以事实为根据，是指司法机关审理一切案件，都只能以与案件有关的客观事实作为根据，而不能以主观臆想作依据，应当认真查清事实真相，使法律适用能够做到“有的放矢”。第二，以法律为准绳，要严格依照法律规定办事，切实做到有法必依.执法必严.违法必究。司法机关在工作中，要符合法律所规定的规格或要件，遵照法律所规定的权限划分并严格按照司法程序办理案件；同时，在法律适用中坚持法制统一性的要求，根据我国的法律渊源体系适用法律。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 为了贯彻这项原则，在司法工作中应当坚持实事求是.从实际出发的思想路线，重证据，重调查研究，不轻信口供；坚持维护社会主义法律的权威和尊严，不仅严格依照实体法的规定，而且严格执行程序法的各项规定；正确处理依法办事与坚持党的政策指导的关系。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 4.司法机关依法独立行使职权原则。我国宪法.人民法院组织法.人民检察院组织法.刑事诉讼法.民事诉讼法.行政诉讼法都对司法机关依法独立行使职权作出了明确的规定。根据我国宪法和有关法律，这项原则的基本含义是:第一，司法权的专属性，即国家的司法权只能由国家各级审判机关和检察机关统一行使，其他任何机关.团体和个人都无权行使此项权力；第二，行使职权的独立性，即人民法院.人民检察院依照法律独立行使自己的职权，不受行政机关.社会团体和个人的非法干涉；第三，行使职权的合法性，即司法机关审理案件必须严格依照法律规定，正确适用法律，不得滥用职权，枉法裁判。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 要贯彻司法机关依法独立行使职权的原则，需要解决好以下几个问题:第一，要正确处理司法机关与党组织的关系。各级党政机关和领导干部要支持法院.检察院依法独立公正行使职权，任何党政机关和领导干部都不得让司法机关做违反法定职责.有碍司法公正的事情，任何司法机关都不得执行党政机关和领导干部违法干预司法活动的要求。建立领导干部干预司法活动.插手具体案件处理的记录.通报和责任追究制度。对于干预司法机关办案的，给予党纪政纪处分；造成冤假错案或者其他严重后果的，依法追究刑事责任。第二，在全社会进行有关树立和维护司法机关权威，尊重和服从司法机关决定的法治教育。第三，积极推进司法改革，建立健全司法人员履行法定职责保护机制，非因法定事由，非经法定程序，不得将法官.检察官调离.辞退或者作出免职.降级等处分，从制度上保证司法机关依法独立行使审判权和检察权。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 5.司法责任原则。该原则是指司法机关和司法人员在行使司法权过程中由于侵犯公民.法人和其他社会组织的合法权益，造成严重后果而承担相应责任。",
  "法的实施 司法 当代中国司法的基本要求和原则 司法原则具体包括: 司法责任原则是权力与责任相统一的法治原则在司法领域的体现。司法机关和司法人员享有事关公民切身利益的司法权力，为了防止司法权被滥用，必须强化司法机关和司法人员的责任。一方面必须对司法机关和司法人员行使国家司法权给予法律保障；另一方面要对司法机关及其司法人员的违法和犯罪行为给予严惩。只有将司法权力和司法责任结合起来，才能更好地增强司法机关和司法人员的责任感，防止司法过程中的违法行为，并通过对违法行为的法律制裁，来更好地维护社会主义司法的威信和社会主义法治的权威和尊严。",
  "法的实施 守法 守法的含义 守法，是指公民.社会组织和国家机关以法律为自己的行为准则，依照法律行使权利.履行义务的活动。守法的含义并不仅限于不违法，不做法律所禁止的事情或做法律所要求做的事情。这是消极的.被动的守法。除此之外，守法还包括根据授权性法律规范积极主动地去行使自己的权利，实施法律。",
  "法的实施 守法 守法的构成 守法的构成要素有:守法主体.守法范围.守法内容等。",
  "法的实施 守法 守法的构成 守法的主体，即要求谁守法，与法律的本质.政体的性质.社会力量对比关系.历史及文化传统有着直接的关系。全民守法是社会主义法治的必要组成部分，全体人民都是社会主义法治的忠实崇尚者.自觉遵守者和坚定捍卫者。在当今的中国，党政领导干部带头学法.模范守法，是树立法治意识的关键。",
  "法的实施 守法 守法的构成 守法的范围，即所要遵守的法律的种类及范围。在我国，它不仅包括宪法和全国人民代表大会及其常委会制定的基本法律和非基本法律，而且包括与宪法和法律相符合的行政法规.地方性法规.行政规章等。",
  "法的实施 守法 守法的构成 守法内容包括行使法律权利和履行法律义务，两者密切联系，不可分割。守法是行使法律权利和履行法律义务的有机统一。",
  "法的实施 法律监督 法律监督的概念 “法律监督”一词，目前在我国法学界通常有广义与狭义两种理解。狭义上的法律监督，是指由特定国家机关依照法定权限和法定程序，对各种法律活动的合法性所进行的检查.监察.督促和指导以及由此形成的法律制度。广义上的法律监督，是指由所有国家机关.各政党.各社会组织.媒体舆论和公民对各种法律活动的合法性所进行的监督。",
  "法的实施 法律监督 法律监督的构成 一般来说，法律监督由下列五个要素构成:(1)法律监督的主体，即由谁来实施监督。在我国，监督主体具有广泛性和多元性。(2)法律监督的对象，即监督谁或谁被监督。在我国，所有国家机关.政党.社会团体.社会组织.媒体舆论和公民既是监督的主体，也是监督的对象。(3)法律监督的内容，监督对象行为的合法性是法律监督的核心内容。(4)法律监督的依据，宪法和法律是法律监督的依据。(5)法律监督的方式，法律监督的方式因监督主体和对象的不同而有所不同。这五个要素共同构成一个完整的法律监督机制。",
  "法的实施 法律监督 法律监督体系 1.国家法律监督体系。国家机关的监督，包括国家权力机关.行政机关.监察机关和司法机关的监督。我国宪法和有关法律明确规定了国家监督的权限和范围。这类监督都是依照一定的法定程序，以国家名义进行的，具有国家强制力和法的效力，是我国法律监督体系的核心。",
  "法的实施 法律监督 法律监督体系 在当代中国国家法律监督体系中，监察机关的法律监督处于重要的地位。根据宪法和监察法的规定:各级监察委员会是国家的监察机关，是行使国家监察职能的专责机关，依法对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。因此，与其他国家机关的法律监督不同，监察机关的法律监督实现了对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，使公权力始终置于人民监督之下，保障公权力不被滥用。",
  "法的实施 法律监督 法律监督体系 2.社会法律监督体系。社会监督，即非国家机关的监督，指由各政党.各社会组织和公民依照宪法和有关法律，对各种法律活动的合法性所进行的监督。由于这种监督具有广泛性和人民性，因此在我国的法律监督体系上具有重要的意义。根据社会监督的主体不同，可以将其具体分为以下几种:中国共产党的监督.人民政协的监督.各民主党派的监督.人民团体和社会组织的监督.公民的监督.媒体舆论的监督等。",
  "法适用的一般原理 法适用的目标 法律人适用法律的最直接的目标就是要获得一个合理的法律决定。在法治社会，所谓合理的法律决定就是指法律决定具有可预测性和正当性。法律决定的可预测性是形式法治(theformalruleoflaw)的要求，它的正当性是实质法治(thesubstantialruleoflaw)的要求。",
  "法适用的一般原理 法适用的目标 可预测性意味着作法律决定的人在作决定的过程中应该尽可能地避免武断和恣意。因为越少的武断性和恣意性，法律决定就越具有可预测性。避免作法律决定的人的武断和恣意就是要求他们必须将法律决定建立在既存的一般性的法律规范的基础上，而且他们必须要按照一定的方法适用法律规范，如椎理规则和解释方法。法律决定的正当性是指按照实质价值或某些道德考量，法律决定是正当的或正确的。这里所谓的实质价值或道德是有一定范围的或受到限制的，主要是指特定法治国家或宪政国家的宪法规定的一些该国家公民都承认的.法律和公共权力应该保障与促进的实质价值，例如，我国宪法规定了人权.自由和平等。任何法院或其他法律决定机关作法律决定都不应该违背这些实质价值。法律人保障其法律决定的正当性不同于非法律人的地方在于:通过运用特定法律人共同体所普遍承认的法学方法，如类比推理或客观目的解释，保证其法律决定与实质价值或道德的一致性。",
  "法适用的一般原理 法适用的目标 法律决定的可预测性与正当性之间存在一定的紧张关系，原因在于，有的法律决定不是作决定的人武断地和恣意地作出的，即实现了可预测性，然而该决定与特定国家的法秩序所承认的实质价值或道德相背离。同时，我们也应该看到，有些法律决定是正当的，却是作法律决定的人武断地和恣意地作出的。实质上，这种紧张关系是形式法治与实质法治之间的紧张关系的一种体现。但是，从作为整体的法治来说，它要求作法律决定的人应该努力在可预测性和正当性之间寻找最佳的协调。在现代的法治社会，人们总是要求法律决定具有高度的可预测性，同时具有高度的正当性。法律决定的可预测性的程度越高，人们有效地安排和计划自己的生活的可能性越大。法律决定的正当性程度越高，人们安排和计划自己满意的生活的可能性越大。任何正常的人都希望能够安排和计划满意的生活。如果法律决定不具有可预测性或可预测性的程度非常低，生活在社会中的人就不可能在理性的基础上计划和安排自己的生活，社会生活也就不可能正常进行。如果法律决定不具有正当性或正当性程度非常低，一个社会就不可能是一个和谐的.长治久安的社会。也就是说，该社会的秩序最终可能解体。但是，对在特定的一个时间段内的特定国家的法律人来说，法律决定的可预测性具有初始的优先性。因为对于特定国家的法律人来说，首先理当崇尚的是法律的可预测性。",
  "法适用的一般原理 法适用的步骤 整体上来说，法律人适用有效的法律规范解决具体个案纠纷的过程在形式上是逻辑中的三段论推理过程，即大前提.小前提和结论。具体来说，法律人适用法律解决个案纠纷的过程，首先要查明和确认案件事实，作为小前提；其次要选择和确定与上述案件事实相符合的法律规范，作为大前提；最后以整个法律体系的目的为标准，从两个前提中推导出法律决定或法律裁决。这个过程实质上也是法律人在其业务操作中的思维(thinking)或推理(reasoning)过程。",
  "法适用的一般原理 法适用的步骤 上述对法律人业务操作过程的划分是一种逻辑意义上的划分。在实际的法律适用活动中，法律人适用有效法律规范解决个案纠纷的这三个步骤“绝不是各自独立且严格区分的单个行为。它们之间界限模糊并且可以相互转换”。如法律人查明和确认案件事实的过程就不是一个纯粹的事实归结过程，而是一个在法律规范与事实之间的循环过程，即目光在事实与规范之间来回穿梭。这是因为法律人要想将一定的规范适用在特定的案件中，就必须要把当事人向他叙述的纯粹生活事实转化为“法律事实”。在这个过程中，法律人必须要对当事人向他叙述的多姿多彩的芜杂的生活事实进行整理.选择.判断。因为作为法律决定的小前提的案件事实即“法律事实”“并非自始既存地显现给判断者，毋宁必须一方面考量已知的事实，另一方面考虑个别事实在法律上的重要性，以此二者为基础，才能形成案件事实”。当法律人在听当事人向他叙说生活事实时，他已开始思索面前的这个事实应该属于公法.私法还是刑法，如果他认为这个生活事实可能属于某个部门法的具体法律规范，他就会用该法律规范所规定的事实构成要素检验当事人所叙述的生活事实。这时，他可能发现当事人向他叙述的生活事实与他所选择的法律规范并不切合，他按照法律规范规定的事实要素继续盘问当事人可能忽略的事实。如果当事人没有忽略事实，他就需要重新选择其他的法律规范，直到选择一个他认为与他所确定的事实相切合的法律规范，然后他就会用法律语言将当事人向他叙述的纯粹的生活事实转化为“法律事实”或案件事实。很显然，这个过程是一个在事实与规范之间来回循环考察的过程。",
  "法适用的一般原理 法适用的步骤 当法律人在选挥法律规范时，他必须以该国的整个法律体系为基础，也就是说，他必须对该国的法律有一个整体的理解和掌握，更为重要的是他要选择一个与他确定的案件事实相切合的法律规范，他不仅要理解和掌握法律的字面含义，还要了解和掌握法律背后的意义。法律人在确认特定案件的大前提即法律规范时，也不是一个纯粹的对法律规范的语言的解释过程，而是一个有目的即要针对他所要裁决的个案纠纷所进行的解释。在这个过程中，法律人“至少要把法律应然思维的那些部分，即对于具体案件及判断是急需的部分，拉近.整合”。法律人通过法律解释就是要对一般和个别之间的缝隙进行缝合，就是要解决规范与事实之间的紧张关系。在这个意义上法律解释对于法律适用来说并不是可有可无的，而是必要的，是法律适用的基础。因此，法学拥有一般诠释学的基础思考和方法的推理，或者说一般的诠释学是法学方法论的基础。职是之故，法律解释必须要受到诠释学的原理和一般原则的影响和制约，即解释活动都受到解释学循环规律和前理解的影响和制约。循环规律要求法律人在解释某个法律规范时，就必须将该法律规范置于其上下文.整部法律.该国的整个法律体系的脉络中进行理解和解释，否则他就不可能正确地揭示出法律规范的意义；从解释的结果看，他所揭示的某个法律规范的意义不能与该法律规范的上下文.整部法律.一国的法律体系的意义和目的相违背。因此，法律人在确定法律决定或法律裁判的大前提即法律规范时，他对该国的法律必须有一个整体的.透彻的理解和掌握。前理解要求法律人在解释法律时要“以其对于现行法的法律问题.问题脉络.思考方式以及借此限定的解决可能性之全部知识，以及他对立法者或(在契约的情形)有法律常识的国民常用语言的了解为基础……”这主要是因为任何理解和解释都是一种有目的的活动，即在理解的开始通常有一种意义期待，解释者唯有借助前理解才能获得这种意义期待或目的。法律人的“前理解是一种长期学习过程的成果，这个过程包括法学养成过程，也包含其后他借着职业活动或职业之外的经验取得的知识，特别是与社会的事实及脉络有关的知识”。",
  "法适用的一般原理 法适用的步骤 法律人在确定了法律决定的大前提和小前提之后，即他确定了生活事实符合与其相适应的相关法律规范所规定的事实构成要素，且不违背整个法律体系之后，他就必须要说明或论证这个具体的案件为什么要适用这个法律规范所规定的法律后果。或者说，从该法律规范中推导出的法律决定或裁决为什么是合适的。因为“法庭.仲裁庭或者政府机关在具体案例对适用法的寻找总是(根据程序法)在一个案件各方都参与的程序中发生……所以寻找适用法的过程事实上是经历了一个辩论程序。基于所寻求的决定，论证和反证被相对而列。法官在寻找其决定即其后口头或者书面给出其决定的理由时，也是听取了这些辩论并对其进行权衡的。尽管法官从相关的法律规范中推导出其决定，但是在所有疑难之处，这些推论都是经过了对论证和反证的权衡的补充”。",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 法律人在适用法律的过程中，无论是依据一定的法律解释方法所获得的法律规范即大前提，还是根据法律所确定的案件事实即小前提，都是用来向法律决定提供支持程度不同的理由。在这个意义上，法律适用过程也是一个法律证成的过程。因为“证成”往往被定义为给一个决定提供充足理由的活动或过程。",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 如果说法律适用过程是一个证成过程，那么从法律证成的角度看，法律人的法律决定的合理性取决于下列两个方面:一方面，法律决定是按照一定的推理规则从前提中推导出来的；另一方面，推导法律决定所依赖的前提是合理的.正当的。从上述的视角出发，法律证成可分为内部证成和外部证成，即法律决定必须按照一定的推理规则从相关前提中逻辑地推导出来，属于内部证成；对法律决定所依赖的前提的证成属于外部证成。前者关涉的只是从前提到结论之间推论是否有效，而推论的有效性或真值依赖于是否符合推理规则或规律。后者关涉的是对内部证成中所使用的前提本身的合理性，即对前提的证立。",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 内部证成保证了结论是从前提中逻辑地推导出来，它对前提是否是正当的.合理的没有任何的保障。如果法律决定所依赖的前提本身是不正当的.不合理的，那么，该法律决定也就是不正当的.不合理的。这样，就产生了下列问题:对法律人来说，内部证成有什么作用和意义？在内部证成的过程中，愈来愈清楚地显示:到底什么样的前提需要从外部来加以证成，从而使那些可能仍然隐而不彰的前提条件必须明确地予以表达。这样做，就提高了识别错误和批判错误的可能性。举例来说，某人X携带硫酸，并将硫酸泼洒在一位女会计的脸上，然后抢走她的钱包。德国联邦法院依照《德国刑法》第250条的规定，即行为人携带武器实施抢劫行为的，应该加重处罚，对被告X施加了加重处罚。我们将该判决改写为下列的三段论1:",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将该判决改写为下列的三段论1: 大前提T1:行为人携带武器实施抢劫行为的，应该加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将该判决改写为下列的三段论1: 小前提T2:X携带硫酸，并将硫酸泼洒在一位女会计的脸上，然后抢走她的钱包",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将该判决改写为下列的三段论1: 结论C:X应该被加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将该判决改写为下列的三段论1: 在该三段论中，从前提Tl和T2到结论在逻辑上并不是一个必然的推理，或者说结论并不能够按照一定的推理规则从前提中推导出来。因为前提T1与T2之间是断裂的，也就是说，在这两个前提之间缺乏联系，或者说在法律规范与案件事实之间缺乏联系。为此，我们在该三段论之间增加一个前提T′，即硫酸是武器。",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，上述的三段论就成为下列的推理链条1:",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，上述的三段论就成为下列的推理链条1: 大前提Tl:行为人携带武器实施抢劫行为的，应该加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，上述的三段论就成为下列的推理链条1: 前提T′:硫酸是武器，或武器包括了硫酸",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，上述的三段论就成为下列的推理链条1: 小前提T2:X携带硫酸，并将硫酸泼洒在一位女会计的脸上，然后抢走她的钱包",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，上述的三段论就成为下列的推理链条1: 结论C:X应该被加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 在这个三段论中加入T′之后，该法律推理或法律决定至少在推理的形式上是比较完整的。但是，它凸显出该判决中的一个需要证成的核心命题，即硫酸是武器。这就要求法官或其他法律人在其法律决定中要着重论证该命题，而对该命题的论证就是一个外部证成。我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2:",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 大前提T1:行为人携带武器实施抢劫行为的，应该加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 前提T11:所有的武器如枪.炮等都具有危险",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 前提T12:硫酸在该案件中的使用也具有和诸如枪.炮等武器的危险",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 前提T13:所有在同样情景下使用的东西具有和诸如枪.炮的危险的，都应该属于武器",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 前提T14:硫酸是武器",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 小前提T2:X携带硫酸，并将硫酸泼洒在一位女会计的脸上，然后抢走她的钱包",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 结论C:X应该被加重处罚",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们将对该命题的论证继续加入到上述的三段论，就得到下列的推理链条2: 推理链条2比推理链条1更合理之处，不仅在于前者说明了硫酸为什么是武器，而且在于它增加了前提T13。而T13是一个具有普遍性的命题，即规范性命题。它保证了“相同问题相同处理.不同问题不同处理”原则的实现。对我们来说，更为重要的是，推理链条2将该法律决定的前提中的那个隐而不彰的问题更加细微地凸显出来，即将危险性作为武器的核心点是合理的吗？以及硫酸与诸如枪炮等武器具有同等程度的危险吗？上述推理链条的分析说明，在内部证成中，越多地展开逻辑推导步骤，越能够尽可能地将法律决定中的问题清楚地凸显出来，越能够更加逼近问题之核心。相反，如果在内部证成中展开的推导步骤越少，而且因此推导的跨度非常大；那么，这些步骤的规范性内涵就不会清晰地显现出来。这就使法律决定很容易受到攻击，而且这些攻击经常是非特定化的。因此，虽然展开的步骤越多，越导致论证的烦琐，但是能够产生清晰的结果。",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 在法律适用中，内部证成和外部证成是相互关联的。外部证成是将一个新的三段论附加在论证的链条中，这个新的三段论是用来支持内部证成中的前提。举例来说，制定法S表达了一个法律规范:“如果F1，那么，应该是G。”现在假设，有一位法学家对制定法S所表达的这个法律规范作了如下解释:在F的情形下，应该是G。我们将这个解释简称为I。这里的问题是，为什么法律后果G应该只与F相联结？这位法学家可能回答说，在法律文本中F1意味F，并且只意味F。这样，这位法学家在他的证成中只给出第一层面的论证。我们可以将他的推理简写为一个三段论S1:",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们可以将他的推理简写为一个三段论S1: 前提Tl:法律文本S规定:如果Fl，那么，应该是G",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们可以将他的推理简写为一个三段论S1: 前提T2:F∈F1",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 我们可以将他的推理简写为一个三段论S1: 结论C:在F的情形下应该是G",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 在这个推理链条中，前提T2将法律文本S与解释I联结到了一起。因此，前提T2在这个三段论中起到了第一层面的论证作用。但是，前提T2本身只是一个判断，也就是说，它没有一定的理由支持它，或者说它本身并不是按照一定的规则得出的。因此，这位法学家必须提供支持性理由论证他的命题，即前提T′2。这样，我们就可能得到下列一个新的三段论S2:",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，我们就可能得到下列一个新的三段论S2: 前提T′1:如果立法者的目的主张在制定法S中F属于Fl；那么，对该制定法的正确解释是，如果F，应该是G",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，我们就可能得到下列一个新的三段论S2: 前提T′2:立法者的目的主张F属于Fl",
  "法适用的一般原理 内部证成与外部证成的区分 这样，我们就可能得到下列一个新的三段论S2: 结论C′:根据立法者的目的，对制定法S的解释是，在F的情形下应该是G。在三段论S2中，前提T′l本身是一个三段论，它是用来支持三段论S1中的Tl。另外，从对S1到S2的分析，我们可以看到，法律的推理或法律适用在整体框架上是一个三段论，而且是大三段论套小三段论。这就意味着在外部证成的过程中也必然涉及内部证成。也就是说，对法律决定所依赖的前提的证成本身也是一个推理过程，亦有一个内部证成的问题。因此，法律人在证成前提的过程中也必须遵循一定的推理规则。即使法律决定所依赖的前提得到一定的法的渊源和法律解释规准的支持，但是这个前提作为一个法律判断或结论不是从该前提所依赖的前提中逻辑地得出的，就是不正当或不合理的前提。也就是说，法律人在法律适用或作法律决定的过程中所确立的每一个法律命题或法律判断都必须能够被重构为逻辑上正确的结论。总之，我们不能够将内部证成只理解为通常所谓的法律规范.案件事实与法律决定之间的推理规则，而包括了确立前提本身所要遵循的推理规则。",
  "法律解释 法律解释的概念 法律解释的含义 解释(interpretation)是个非常一般的术语，有三种含义:(1)最广义的解释包括了所有对文化客体的理解，如对一个雕塑的理解。(2)广义的解释是指对语言或任何其他有意向的交往系统的解释。这种解释是指接受或获得信息的人能够将其作为具有一定意义的东西来理解它。对任何语言信息的理解都是一种广义的解释。它是最广义解释的一个子集。(3)狭义的解释是广义解释的一个亚种类。这就是说“狭义”的解释也是对语言的理解，只不过是一种特殊情形的语言理解。这种特殊情形是指人们对于被使用于一个特殊语境或一个交往行动中的语言的理解或解释产生疑问的情形。具体来说，语言在一个具体语境或具体交往行动中有不同的意义，对于哪一个意义应该被归于这个具体交往行动。或者说，该语言在这个具体语境中的意义是什么，人们产生了争议或疑问。在这种情形下，涉及对于语言的不同意义的选择问题。法律解释就属于狭义解释的一种。特定国家的法律是以日常语言或借助日常语言而发展出来的术语表达的，这些用语具有歧义性.模糊性和价值的开放性。也就是说，它们具有意义的选择空间和多种说明的可能性。这就意味着全部的法律文字在原则上是都可以解释的，并且需要解释。在这个意义上，法律适用的过程就是一个法律解释的过程。据此，我们将法律解释定义为:一定的人.组织以及国家机关在法律实施或适用过程中对表达法律的语言文字的意义进行揭示.说明和选择的活动。",
  "法律解释 法律解释的概念 法律解释的特点 与一般解释相比，法律解释具有以下三个特点:",
  "法律解释 法律解释的概念 法律解释的特点 与一般解释相比，法律解释具有以下三个特点: 1.法律解释的对象是特定的，即是那些能够作为法律决定大前提来源的文本或资料，在现代国家主要有制定法(包括宪法.法律和法规)，判例，私法上.行政法上.国家法上和国际法上的协议.习惯等。在这些解释对象中，除了习惯，其他对象都是制度性行为的结果。因此，一般来说，法律解释的对象具有制度性。",
  "法律解释 法律解释的概念 法律解释的特点 与一般解释相比，法律解释具有以下三个特点: 2.法律解释与具体案件密切相关。首先，法律解释往往由有待处理的案件所引起。其次，法律解释需要将表达法律的语言文字与案件事实结合起来进行，案件事实是表达法律的语言文字的意义的语境。最后，法律解释的主要任务就是法律解释者必须针对特定案件事实来说明与选择表达法律的语言文字的意义。",
  "法律解释 法律解释的概念 法律解释的特点 与一般解释相比，法律解释具有以下三个特点: 3.法律解释具有实践性和目的性。法律解释始终直接或间接地涉及在一个法律体系中应为什么.勿为什么.可为什么以及被授权做什么。因此。法律解释所涉及的总是实践命题或规范命题，而不是事实命题或描述性命题。前种命题是有关人的行动的，而后种命题是有关自然或客观事物的。所以，法律解释具有实践性。法律解释不是为了证明某个事实命题或描述命题的真与假，而是为了证成某个实践命题或规范命题的正当性，因此，法律解释具有强烈的目的性。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 正如前述，法律解释是一种狭义的解释，这就意味着法律人的法律解释活动是对表达法律的语言文字在具体案件事实情境下的意义进行揭示.说明并选择。他们应该选择哪一种意义呢？他们所选择的那种意义是正确的吗？以及如何保证他们的选择不是武断的.恣意的呢？这些问题的解决在一定程度上都依赖于法律解释方法。法律人对法律的解释都是按照他们所属的职业共同体所承认和接受的法律解释方法进行的。这是法律人解释法律与普通人解释法律的一个根本不同。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 法律解释方法是法律人在进行法律解释时所必须遵循的特定法律职业共同体所公认的规则和原则。这些规则和原则不是特定国家的法律所规定，而是约定俗成的，是特定法律职业共同体的法律人必须遵循的既定前提。不同法律职业共同体的法律解释方法的种类不同，而且不同法学家所总结的法律解释方法的种类也是不同的。在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类:",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 文义解释，也称语法解释.文法解释.文理解释。它是指解释者按照表达法律的语言文字的日常意义和技术意义来揭示和说明某个法律文本或资料的含义。所谓日常意义是指表达法律的语言的普通使用方式或该语言的字典意义。技术意义主要是指法学术语或非法学术语的专门意义。表达法律的术语，无论法学术语还是非法学术语，都不可能是与日常语言完全脱离的符号或人工语言。这种解释方法既不改善也不改变文本的字面内容，因此，它不是改正性的，也不是补充性的，它只是通过文本的语词来确立法的渊源文本的意义。语义学解释的首要功能就是确保法律的确定性。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 立法者的目的解释，又被称为主观目的解释。它是指根据参与立法的人的意图或立法资料揭示和说明某个法律文本或资料的意义，或者说将对某个法律文本或资料的解释建立在参与立法的人的意图或立法资料的基础之上。这种方法本身预设了立法者目的的存在和有效，因此，这个方法的运用要求解释者对立法者的目的或意图进行证成。而要完成这个任务，解释者必须要以一定的立法资料如会议记录.委员会的报告等为根据。但是，这并不意味着，证成立法者目的是容易。也就是说，在有的情形下，证成立法者目的是困难的。这是这种法律解释方法的局限性所在。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 历史解释，是指依据正在讨论的法律问题的历史事实对某个法律规定进行解释。它的具体内容是:第一，正在讨论的法律问题的特定解决方案在过去曾被实施过；第二，该方案导致了一个后果F；第三，F是不合乎社会道德标准的(undesirable):第四，过去与现在的情形不同不能充分地排除F在目前情形下不会出现；因此，第五，该解决方案在目前也许不被称赞。这种方法要求解释者要对历史事实及其与现实情形的差异进行证成，而且要对“F是不符合社会道德标准”的命题进行证成。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 比较解释，是指根据外国的立法例和判例学说对某个法律规定进行解释。如果说历史解释是利用历史上已发生的法律状况证成某个解释结果，那么比较解释是利用另一个社会或国家的法律状况证成某个法律解释结果。无论是英美法系还是大陆法系国家的法院，都有利用外国的立法情况及判例学说解释本国法律的例",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 子。对于中国这样的大规模地移植其他国家法律制度及法学的国家的法治实践来说，比较解释的重要性是不言而喻的。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 体系解释，也称逻辑解释.系统解释。这是指将被解释的法律条文放在整部法律中乃至整个法律体系中，联系此法条与其他法条的相互关系来解释法律。它的具体形式是指对某个法律规定的解释结果R1与已被承认的.有效的其他法律规定的含义R2相矛盾，那么R1必须被承认为无效。也就是说，它是利用逻辑中的矛盾律来支持或反对某个解释结果。因此，也被称为逻辑解释。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释的方法 在这里，我们从证成角度出发，根据各个法律解释方法的逻辑形式与概念，将其总结为以下六个种类: 客观目的解释，是指根据“理性的目的”(rationalaims)或“在有效的法秩序的框架中客观上所指示(prescribed)的”目的，即法的客观目的，而不是根据过去和目前事实上存在的任何个人的目的，对某个法律规定进行解释。这种方法的关键是，“理性的目的”和“在有效的法秩序的框架中客观上所指示的目的”是什么？拉伦茨认为:“其一涉及被规整之事物领域的结构，质言之，连立法者也不能改变的实际既存状态，假使他要合理地立法的话，在作任何规整时，他都必须考虑及此；另一类是一些法伦理性的原则，其隐含于规整之中，只有借助这些原则才能掌握并且表达出规整与法理念间的意义关联。”",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释方法的位阶 每种解释方法有其各自特殊的功能。语义学解释和立法者意图或目的解释实质上使法律适用者在作法律决定时严格地受制于制定法；相对于其他法律解释，这两种法律解释方法使法律适用的确定性和可预测性得到最大可能的保证。历史解释和比较解释容许了法律适用者在作法律决定时可以参酌历史的法律经验和其他国家或社会的法律经验。体系解释有助于特定国家的法秩序避免矛盾，从而保障法律适用的一致性。客观目的解释可以使法律决定与特定社会的伦理与道德要求相一致，从而使法律决定具有最大可能的正当性。",
  "法律解释 法律解释的方法与位阶 法律解释方法的位阶 各种法律解释方法之所以具有不同的功能，是因为它们各自指出了在法律解释中考虑的因素不同或提出问题的视角不同。而这就意味着在具体的情景下按照不同的解释方法对同一个法律规定进行解释可能会得出完全不同的解释结果。也就是说，不同的法律解释方法可以被用来证成不同的法律决定。这种结果的出现就导致了法律适用的不确定性。消除这种不确定性的最好或最终方法是在各种法律解释方法之间确立一个位序或位阶关系。现今大部分法学家都认可下列位阶:(l)语义学解释→(2)体系解释→(3)立法者意图或目的解释→(4)历史解释→(5)比较解释→(6)客观目的解释。但是，这种位阶关系不是固定的。也就是说，依此不能得以终局地确定个别解释方法的重要性，重要性如何，很大部分取决于其将造成如何的结果。这就意味着上述法律解释方法的位阶是初步性的，这个位阶所确定的各种方法之间的优先性关系是相对的，而不是绝对的，即这种优先性关系是可以被推翻的。但是，法律人在推翻上述位阶所确定的各种方法之间的优先性关系时，必须要充分地予以论证，即只有存在更强理由的情况下，法律人才可推翻那些优先性关系。",
  "法律解释 当代中国的法律解释体制 正式解释与非正式解释的区分 根据法律解释主体与解释结果效力的不同，法律解释可以被区分为正式解释与非正式解释。所谓正式解释，又被称为法定解释或有权解释，是指有法律解释权的国家机关.官员对法律作出了有法律约束力的解释。这里的“法律约束力”是指解释结果具有普遍性的约束力。根据解释的国家机关的不同，正式解释被区分为:立法解释.司法解释与行政解释。所谓非正式解释是指没有法律解释权的机关.团体.组织或个人对法律作出的不具有法律约束力的解释。在这里，“没有法律解释权”是指未经法律明确授权。非正式解释通常被区分为两种:(1)学理解释。它是指由学者或其他个人及组织对法律规定所作出的学术性和常识性的解释。(2)任意解释。它是司法活动中的当事人.代理人或者公民个人在日常生活中对法律所作的理解与解释。",
  "法律解释 当代中国的法律解释体制 当代中国的法律解释体制 法律解释体制是指正式解释权限或法律解释权力在不同的国家机关之间进行的划分与分配。当代中国的法律解释体制是由我国现行宪法.立法法以及1981年全国人大常委会《关于加强法律解释工作的决议》等规范性文件所规定与确立。根据这些规定，我国当代的法律解释体制的具体内容是:(1)全国人大常委会的解释，又被称为立法解释。全国人大常委会享有解释宪法与法律的权力。这里所谓的“法律”是指狭义的法律。(2)国家最高司法机关的解释，又被称为司法解释，是指最高司法机关有权对司法机关在法律适用过程中的具体法律应用问题进行解释。它被分为审判解释与检察解释。所谓审判解释是指最高人民法院有权对人民法院在市判过程中的具体法律应用问题进行解释。所谓检察解释是指最高人民检察院有权对人民检察院在检察工作中的具体法律应用问题进行解释。按照前述的规定，如果最高人民法院与最高人民检察院对有关具体法律应用问题的解释发生原则分歧，则需要报请全国人大常委会解释或决定。在司法实践中，最高人民法院与最高人民检察院有时采取联合解释的形式，共同发布司法解释文件。(3)最高国家行政机关的解释，又被称为行政解释，是指国务院及其主管部门有权对有关法律与法规进行解释。它包括两个方面:一方面，国务院及其主管部门有权对不属于审判和检察工作中的其他具体法律应用问题进行解释；另一方面，国务院及其主管部门有权对其在行使职权时对自己所制定的法规进行解释。(4)地方国家机关的解释，是指有关地方国家机关有权对地方性法规进行解释。它包括两个方面:一方面，凡属于地方性法规条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的，由制定该地方性法规的人民代表大会常务委员会进行解释；另一方面，凡属于地方性法规如何具体应用的问题，由同级的地方人民政府进行解释。",
  "法律推理 法律推理的概念 法律推理，就是指法律人在从一定的前提推导出法律决定的过程中所必须遵循的推论规则。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 演绎推理是从一般到个别的推论。它是一种必然性推理，所谓“必然”，意味着只要前提为真(正确)，则结论一定为真(正确)。换言之，它的结论能否成立取决于其前提。这是因为它是一种分析性推论，它的结论已然蕴含在前提之中。这就意味着演绎推理并没有扩展我们的认识。例如，在“所有的人都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底会死”这个推理中，“所有人都会死”就意味着构成“人”这个集合的个体都会死，这个一般命题可以被分解为“苏格拉底会死”“柏拉图会死”“亚里士多德会死”等个别命题，小前提“苏格拉底是人”的作用只是将“苏格拉底”从“人”的集合中分离出来而已。可见，结论“苏格拉底会死”其实已然蕴含在大前提“所有人都会死”之中，它没有告诉我们新的东西。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (1)饮酒后驾驶机动车的，处暂扣6个月机动车驾驶证，并处1000元以上2000元以下罚款。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (2)甲饮酒后驾驶机动车。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (3)甲应处暂扣6个月机动车驾驶证，并处1000元以上2000元以下罚款。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (1)致人重伤的，应处以3年以上10年以下有期徒刑。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (2)使人肢体残废的，属于致人重伤。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (3)丧失手的机能，就属于肢体残废。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (4)如果手指失去作用，就会丧失手的机能。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (5)砍断他人的左手拇指.食指与中指，手指就失去了作用。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (6)张三砍断他人的左手拇指.食指与中指。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: (7)张三应处以3年以上10年以下有期徒刑。",
  "法律推理 法律推理的种类 演绎推理 例如: 演绎推理是最基本的法律推理形式，与从成文法出发的推理联系密切。它不仅仅是一种推理技术，也具有重要的法治意义。首先，演绎推理体现了受现行法律拘束的要求。法官应受立法者所制定之法律的拘束，是权力分立原则所推导出的要求。它意昧着司法裁判应当从实在法规范.案件事实的描述以及根据法律文义与立法者意思所形成之语义解释规则共同组成的前提中合乎逻辑地推导出来。裁判作为演绎推理的结论已然合乎逻辑地蕴含在大前提即法律规定之中，充分体现了裁判活动受法律拘束的性质。其次，演绎推理能够保证法律上的平等对待。平等对待不能只呈现为法官心目中的法感，它必须可以被检验和论证。演绎推理通过将一般性的法律规定不作区分地适用于所有属于同一类型的对象，实现了“同样的事情同样处理”的原则。例如，在上例中，无论是甲还是乙.丙.丁，只要“饮酒后驾驶机动车”，就要发生“暂扣6个月机动车驾驶证，并处1000元以上2000元以下罚款”的法律后果。最后，演绎推理是确保法的安定性的必要条件。现代社会中，法律以公布为生效的前提。演绎推理所运用的大前提是事先已经向公众所公布的法律规定，当案件发生后，法官所赖以解决案件的依据正是这套事先已经公布的法律规定，因此可以确保裁判结论处于公众可以预测的范围内。",
  "法律推理 法律推理的种类 归纳推理 归纳推理是从个别到一般的推论。归纳推理可以分为完全归纳推理与不完全归纳推理，完全归纳推理是在某个集合中所有特称判断的基础上得出全称判断的过程，而不完全归纳推理是在某个集合中部分特称判断的基础上得出全称判断的过程。例如，从“一只天鹅是白的”“两只天鹅是白的”“三只天鹅是白的”……推导出“所有的天鹅都是白的”。假如最后结论是基于对世界上所有的天鹅进行观察后得出的，那么它就是完全归纳推理，假如是基于对部分天鹅非穷尽式的观察后得出的，那么它就是不完全归纳推理。完全归纳是必然性推理，因为它的结论等值于作为前提的所有特称判断的集合；不完全归纳是或然性推理。也就是说，即便其前提都为真(正确)，结论也未必为真(正确)。这是因为，不完全归纳是一种综合性的.能扩展我们认识.但有疑问的推论。它的结论中包含着前提中未包含的信息(如没有被观察到的天鹅及其颜色)，因而是有风险的。尽管如此，实践中更有意义的是不完全归纳，因为完全归纳的前提与结论完全等值，并非严格意义上的“推理”。一般意义上的归纳推理指的就是不完全归纳。在司法裁判活动中，归纳推理与案例推理之间联系密切，即从数量不特定的先例中归纳出一般法律原则适用于待决案件。法律领域的归纳推理与一般的归纳推理相比风险更大，这是因为其前提或结论的前件与后件之间并非因果关系，而是归属关系，具有价值判断的色彩。",
  "法律推理 法律推理的种类 归纳推理 尽管归纳推理是或然的，但我们可以尽可能地提高结论的可信度。为此，要遵守下列推论规则:(1)被考察对象的数量要尽可能地多:(2)被考察对象的范围要尽可能地广；(3)被考察对象之间的差异要尽可能地大。在法律领域，这意味着所举的案例越具有足够的代表性，案例的数量越大，推论所得的结论的正确性就越高。",
  "法律推理 法律推理的种类 类比推理 例如: 地球上有水.大气层和适当的温度，且存在生物。",
  "法律推理 法律推理的种类 类比推理 例如: 火星上也有水.大气层和适当的温度。",
  "法律推理 法律推理的种类 类比推理 例如: 因此，火星上也存在生物。",
  "法律推理 法律推理的种类 类比推理 例如: 类比推理也是一种或然性推理，因为即便找准了两个对象的共同点，推出它们在另一个属性上相同也未必是可靠的。类比推理的可靠性程度取决于三个因素:(1)待比较之对象的数量。数量越多，结论越可靠。假如我们在地球之外还找到了其他的行星，它们同样有水.大气层和适当的温度，且存在生物，并将它们与火星相比，此时推导出的结论“火星上也存在生物”，就要比上面这个例子中推理所得出的结论更为可靠。(2)比较对象的相同点与不同点。两个比较对象之间相同点越多，不同点越少，结论就越可靠。(3)相同点的相关性。这是最为关键的一个因素。即便两个对象拥有大量的相同点，但如果它们与要得出的结论并无关联，推理依然是不可靠的。例如，从“地球是椭圆和运动着的，且存在生物”与“火星也是椭网和运动着的”推出“火星也存在生物”，其可靠性就不如上面所举的例子。因为，与椭圆.运动相比，水.大气层与恰当的温度才是与存在生物相关的特征。",
  "法律推理 法律推理的种类 类比推理 例如: 法律领域的类比推理是根据两个案例在事实特征方面的相似性，推导出将其中一个案例的法律后果也适用于另一个案件的推论。它同样与案例推理联系密切，但与归纳推理的不同之处在于，它并不要求先提炼出一般性的法律原则，而是直接将某个先例的法律后果适用于待决案件。与一般类比推理相比，法律中类比推理的风险更大。因为案例的事实特征与法律后果之间是否相关，并非因果判断，而是价值判断。例如，小汽车和电动自行车拥有共同点，即它们都以机动力发动.都是行驶速度较快的工具，那么能否从“禁止小汽车驶入公园”推导出“禁止电动自行车驶入公园”？这取决于“禁止小汽车驶入公园”这一规定所欲实现的目的是为了保护游人的人身安全，还是保护公园的环境，或是别的。不同的法律适用者可能会对此作出不同的评价。",
  "法律推理 法律推理的种类 反向推理 反向推理，又叫“反面推论”，指从法律规范赋予某种事实情形以某个法律后果推出，这一后果不适用于法律规范未规定的其他事实情形。这种推理的思考方式在于，明确地说出某事(应当)是什么就意味着另一件不同的事(应当)不是什么。换言之，反向推理将一个法律规范解释为，它只适用于它明确规定的情形。罗马法谚“明示其一即否定其余”“例外证实了非例外情形中的规则”，就体现了这种推理。例如，根据我国《宪洼》第62条，全国人民代表大会行使修改宪法的职权。那么，全国人大常委会是否拥有此项职权？根据反向推理，全国人大常委会只是全国人大的常设机关，两者并不相同，因此前者不拥有修改宪法的职权。反向推理与类比推理的不同在于，类比推理扩张了某个规范的法律后果，因而属于“积极推理”，反向推理恰恰限制了某个规范的法律后果，因而属于“消极推理”。",
  "法律推理 法律推理的种类 反向推理 反向推理是或然的，也非逻辑形式上有效的推论。因为是扩张适用某个法律规范的后果，还是仅将其限制于法律明文的情形，并不仅仅看文义，而也要考虑规范背后的目的和价值。通常有两类情形会较多运用反向推理:一是高度重视法律安定性或确定性价值的法律规范。例如，上面提到的针对特定国家机关的职权性规范，还有针对公民的义务性规范等。在刑法领域，由于“罪刑法定”这一准则的存在，也往往需要对刑法条款进行反向推理，只有在某个条款所规定的构成要件全部得到满足时才可能发生相应的法律后果。二是例外条款。例外条款由于其本身的性质要作严格推理，不能任意扩大，否则就将危及与例外相对的规则。",
  "法律推理 法律推理的种类 当然推理 当然推理指的是由某个更广泛的法律规范的效力推导出某个不那么广泛的法律规范的效力。换言之，它指的是“如果较强的规范有效，那么较弱的规范就必然更加有效”。这里所说的“较强”指的是法律规范具有不那么严格的前提或具有更广泛的法律后果，“较弱”指的是法律规范具有更严格的前提和不那么广泛的法律后果。当然推理包括两种形式:一是举轻以明重。例如，我国《宪法》第10条第3款规定，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予补偿。如果国家“连”进行合法征收都要给予补偿，那么，在国家权力违法侵害财产时“更加”要给予赔偿了。二是举重以明轻。例如，假如故意协助他人自杀不受刑事处罚，那么就可以推导出，出于过失促使他人自杀同样不受刑事处罚。",
  "法律推理 法律推理的种类 当然推理 当然推理与类比推理有一定的近似性，两者都是基于两种情形的相似性将其中一种情形的法律后果适用于另一种情形。但类比推理中的相似性是根据案件事实上的共同点以及相关性来确定的，而当然推理中的相似性则是根据两类案件事实之性质轻重程度来判断。当然推理并非逻辑上有效的推论，而依赖于实质判断。例如，我们不能从刑法将某种行为规定为犯罪，推导出在性质上比它更严重的行为也是犯罪。",
  "法律推理 法律推理的种类 设证推理 设证推理又叫“推定”，是指从某个结论或事实出发，依据某个假定的法则推导出某个前提或曾发生的事实的推论。设证推理包括经验推定与规范推定两类。经验推定在日常生活中很常见。例如，某人早上起床发现门前地面是湿的，并且他知道“如果昨晚下雨了，今早地面就会湿”，所以他推导出“昨晚下雨了”。但是，能够用来解释某个事实的经验法则未必只有一个，如除了“天下雨地面会湿”，我们还知道“洒水车经过地面会湿”“水管破裂地面会湿”等。所以推理者往往需要尽可能广泛地去提出各种假设，并一一排查求证。留下可能性最大的那个。这也说明了经验推定的两个特征:一方面，经验推定是可错的，其正确或错误取决于提出的经验法则能否适用于当下事实。另一方面，经验推定依赖于推理者的知识，而这决定了他能提出什么样的经验法则。例如，除了上述经验法则，生活在西双版纳地区的人还知晓“过泼水节地面会湿”这一常识法则，但生活在其他地区的人也许并不知晓。经验推定是刑警的典型思维方式，因为它经常被用来侦破案件。规范推定的依据来自法律规范本身，而非经验法则。例如，法官感觉某人持盐酸进行抢劫应当要比一般抢劫加重处罚，然后找到了刑法中“持武器抢劫的加重处罚”条款，推导出“在本案中盐酸构成武器”这一前提。规范推定严重依赖于法官的法感或前理解。",
  "法律推理 法律推理的种类 设证推理 设证推理是一种效力很弱，很不确定的推理，因为它所提出的假设是开放的.可修正的。经验法则会错，法律规范也可能选得不对。但它也要求推理者尽可能地去增强其可信度:首先，推理者必须形成一些假定背景以及相关的感性事实，即具有待解释现象所属领域的知识或关于法律的体系性观念。其次，推理者必须尽可能将待解释现象所有可能的原因寻找出来。最后，推论者必须尽可能地使推论结论与待解释现象之间形成单一的因果关系或最恰当的规范关系。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的概念 大部分法律适用活动只涉及法律解释，但有时仅靠解释无法为案件裁判提供答案。因为立法者的理性是有限的，他无法预见到将会发生的一切情形并事先事无巨细地予以规定。此时，对于应由法律进行调整的事实就缺乏明文规定。但在相关案件发生后，很多时候(主要为民事领域)法官又不能以“法无明文规定”为由拒绝审理案件。著名的《拿破仑民法典》第4条就规定，“法官借口没有法律或法律不明确.不完备而拒绝裁判时，得依拒绝裁判罪而追诉之”。此时，法官就将面对着需要自行填补的法律漏洞。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的概念 所谓漏洞，指的是违反计划的不圆满性。相应地，法律漏洞指的就是违反立法计划(规范目的)的不圆满性。换言之，也就是关于某个法律问题，法律依其规范目的应有所规定，却未设规定。法律漏洞不同于法外空间。漏洞不是简单的缺失状态，而必须是不合目的的.或者说依其目的被评价为不好的缺失状态。例如，花瓶和花盆上可能都存在一个洞，但花盆有洞是合乎目的的，而花瓶有洞却是不合乎目的的，只有后者才被认为是“漏洞”。同理，法律规范的缺失可能是合乎目的的，也可能不是合乎目的的。合乎目的的缺失被称为“法外空间”，也就是原本就不应由法律来调整的领域。任何社会，即使是法治社会，都存在一些法律不能调整.无须调整或不宜调整的社会关系或领域，如友谊和爱情。对于这些社会关系，法律一般让位于道德.习惯或其他社会规范去处理。法律的这种不圆满状态并不违反立法计划，因为立法者原本就没有对这些事项予以规定的意图或计划，因而不属于漏洞。只有在不属于法外空间的事项上法律没有规定时，才有漏洞可言。当然，“法内空间”和“法外空间”之间的界限并非总是清楚的.确定的，它们之间的界限有时是存在争议的。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的概念 所以，是否存在法律漏洞并不是简单的事实判断，毋宁说是需要评价性的认定。关键即在于确定立法计划或规范目的，而这需要使用历史解释和目的论解释的方法来求得。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的分类 对于法律漏洞，可以从不同的角度进行分类。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的分类 根据法律对于某个事项是否完全没有规定，法律漏洞可分为全部漏洞和部分漏洞。如果被判断为有被规范之需要的问题根本就未被法律规范，那就出现了全部漏洞。相反，如果被判断为有被规范之需要的问题虽已为法律所规范但并不完全，则为部分漏洞。全部漏洞也可称为“立法空白”。对于某个事项，究竟是出现了部分漏洞还是全部漏洞，需要从法律体系出发作整体性判断。某个法律事实是否有法律上的依据来加以调整，并不能由单个法条或规范出发作出判断，而通常是由一群法条或规范所交织起来的体系所规定。假如从体系出发对某个应该调整的事项缺乏任何调整则为全部漏洞，如果体系的不同部分已对此事项规定了部分调整要素，只是不完整，则为部分漏洞。从这个角度看，漏洞属于法律体系的残缺(残缺式体系违反)，全部漏洞属于全部残缺式体系违反，而部分漏洞属于部分残缺式体系违反。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的分类 根据漏洞的表现形态，可以将法律漏洞分为明显漏洞和隐藏漏洞。明显漏洞是指关于某个法律问题，法律依其规范目的或立法计划，应积极地加以规定却未设规定。隐藏漏洞是指关于某个法律问题，法律虽已有规定，但依其规范目的或立法计划，应对该规定设有例外却未设例外。明显漏洞的例子是，在我国《侵权责任法》出台前，网络侵权行为就已长期存在，但立法却没有提供任何有关其民事责任的法律规定。隐藏漏洞的例子是，我国《公司法》第3条规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。该条规定是为了确保公司的独立人格与财产，但它没有考虑到，当关联公司的财产无法区分，丧失独立人格时，就丧失了独立承担责任的基础，而应当由关联公司相互之间对外部债务承担连带责任，才能保护债权人利益。因此，该条没有将关联公司人格混同的情形作为例外区分出来，属于隐藏漏洞。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的分类 根据漏洞产生的时间，可以将法律漏洞分为自始漏洞和嗣后漏洞。自始漏洞是指法律漏洞在法律制定时即已存在。嗣后漏洞是指在法律制定和实施后，因社会客观形势的变化发展而产生了新问题，但这些新问题在法律制定时并未被立法者所预见以致没有被纳入法律的调控范围，由此而构成法律漏洞。以立法者在立法时对法律规定的欠缺是否已有认知为标准，又可分将自始漏洞分为明知漏洞与不明知漏洞。明知漏洞是指立法者在制定法律时，已意识到法律的规定存在不完善或缺漏，但却有意不作规定，而将这一问题保留给其他机关或部门来决定。这么做或是出于立法时的政治.经济和社会情势，或是出于立法技术之考量。由于这种有意的沉默属于法政策上的考量，因此也可被称为“法政策漏洞”。如《行政处罚法》在行政处罚的决定程序中，对立案程序.对听证如何召集和由谁主持等具体问题未作规定，而交由司法解释或行政处罚法的实施细则等予以规定。不明知漏洞是立法者在制定法律时或是因疏忽或因认知能力的限制没有意识到法律规定存在欠缺，或是对应予规定的事项误认为已予规范而致形成法律漏洞。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的填补方法 无论是部分漏洞还是全部漏洞.自始漏洞还是嗣后漏洞，都可以要么是明显漏洞，要么是隐藏漏洞。填补明显漏洞和隐藏漏洞的方法分别是目的论扩张和目的论限缩。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的填补方法 目的论扩张，是指法律规范的文义所未能涵盖某类案件，但依据其规范目的应该将相同的法律后果赋予它，因而扩张该规范的适用范围，以将它包含进来。目的论扩张面对的是法律之“潜在包含”的情形，也即是法律文义所指的范围窄于规范目的所指的范围，或者说立法者“词不达意”的情形。它的意旨在于将原本不为规范文义所涵盖的案件类型包含进该规范的适用范围之内，或者说逾越语义，将该规范的法律后果扩张适用于规范明文规定的案件类型之外。法官在进行目的论扩张时，必须做到两个方面:一是提出理性论据来证立待扩张适用之法律规范的规范目的或者说立法计划为何；二是必须证明逾越文义的某类案件与规范文义已包含的案件类型可以为同一个规范目的所涵盖，或者赋予逾越文义之案件以相同法律后果为此一规范目的所必须。目的论扩张有别于法律解释中的扩张解释。目的论扩张是将原本未被规范文义所涵盖的案件类型择取其合乎规范目的的部分包括在内，使所包含的案件类型逾越文义，故而属于漏洞填补的方法。而扩张解释则是因为文义失之过狭，不足以表示出立法意旨，所以扩张语词之意义，以期正确适用，属于法律解释中文义解释的一种情形。",
  "法律漏洞的填补 法律漏洞的填补方法 目的论限缩，是指虽然法律规范的文义涵盖了某类案件，但依据其规范目的不应该赋予它与文义所涵盖的其他情形相同的法律后果，因而限缩该规范的适用范围，以将它排除出去。目的论限缩面对的是法律之“过度包含”的情形，也即是法律文义所指的范围宽于规范目的所指的范围，或者说立法者“言过其实”的情形。目的论限缩的基本法理，在于非相类似之事件，应作不同之处理，可将不符合规范目的之部分排除在外，使剩余的法律意义更为准确。它的意旨在于将原为法律文义所涵盖的案件类型剔除其不舍规范目的的部分，使之不在该法律适用范围之内。法官在进行目的论限缩时，要完成两方面的任务:一是提出理性论据来证立待限缩适用之法律规范的规范目的或者说立法计划为何；二是必须证明规范文义已包含的某类案件类型与其余案件类型不为同一规范目的所涵盖，或者法律规范的目的与其文义所包含的某类案件并不兼容。目的论限缩有别于法律解释中的限缩解释。目的论限缩是将不符合规范目的的案件类型积极地剔除出规范的适用范围之外，而限缩解释则是因为文义过于宽泛，消极地将文义局限于其核心部分，以期正确适用。目的性限缩端在添加限制性的规范，而限缩解释则在采取较窄的文义限缩规范的适用范围。在实务上，如文义可切割，直接分类而不损及其核心意义时，多采限缩解释，若不能将文义予以切割分类，则一般采取目的论限缩。"
]