[
  "第一章法的本体",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为法的概念，法的价值，法的要素，法的渊源，法律部门与法律体系，法的效力，法律关系以及法律责任。",
  "1.法的概念:法概念的争议.马克思主义关于法的本质的基本观点.法的定义，法的特征，法的规范作用和社会作用以及法的局限性。",
  "2.法的价值:法的秩序.自由.人权和正义价值，法的价值冲突及其解决。",
  "3.法的要素:法律规则的逻辑结构，法律规则与语言.法律规则与法律条文的区别，法律规则的分类，法律原则与法律规则的区别，法律原则的适用，权利和义务的分类以及相互关系。",
  "4.法的渊源:正式的法的渊源与非正式的法的渊源，当代中国法的正式渊源，正式的法的渊源的效力原则，当代中国法的非正式渊源。",
  "5.法的效力:法的效力的含义和根据，法对人的效力原则，法的空间效力，法的生效时间.法终止生效的时间以及法的溯及力。",
  "6.法律部门与法律体系:法律部门的划分标准，公法.社会法与私法的含义与区别，法律体系的含义，我国主要法律部门。",
  "7.法律关系:法律关系的特征和种类，权利能力和行为能力，法律关系客体的种类，法律事实.法律事件与法律行为。",
  "8.法律责任:法律责任的竞合，归责与免责。",
  "法的概念 法的概念的争议 历史上，不同的法学家基于各自研究视角的不同提出了各种各样的法的概念。到目前为止，关于“法是什么”，中外的法学家们并没有达成共识。但是，对于法律人的职业来说，法的概念的研究具有重要的意义。在法律实务中，法律人所持的法的概念的立场不同，对同一个案件所作的法律决定就有可能不同，而且法律人在一定的时间压力下必须要作决定。这样，法律人在处理一些案件获得法律决定的过程中必须进行立场选择。如果法律人没有自己的立场，“将很容易在无意识当中成为权力所有者的工具，成为权力者的法政策目标，甚至罪恶的法政策的工具”。围绕着法的概念的争论的中心问题是关于法与道德之间的关系。依据人们在定义法的概念时对法与道德的关系的不同主张，我们大致可以将那些形形色色的法的概念区分出两种基本立场，即实证主义的法的概念和非实证主义或自然法的法的概念。所有的实证主义理论都主张，在定义法的概念时，没有道德因素被包括在内，即法和道德是分离的。具体来说，实证主义认为，在法与道德之间，在法律命令什么与正义要求什么之间，在“实际上是怎样的法”与“应该是怎样的法”之间，不存在概念上的必然联系。与此相反，所有的非实证主义理论都主张，在定义法的概念时，道德因素被包括在内，即法与道德是相互联结的。",
  "法的概念 法的概念的争议 法实证主义者是以下列两个要素定义法的概念的:权威性制定(authoritativeissuance)和社会实效(socialefficacy)。有的法实证主义者是以权威制定作为法的概念的定义要素，有的是以社会实效作为定义要素。但是，更多的法实证主义者是以这两个要素的相互结合来定义法的概念的。这两个定义要素可以在不同方面进行联结，而且可以从不同方面解释它们，因此，就产生了各种各样的法实证主义的法的概念。我们可以将法实证主义者的法的概念区分为两大类:以社会实效为首要定义要素的法的概念，以权威性制定为首要定义要素的法的概念。“首要”意味着一类法的概念的定义要素并不绝对地排除另一类法的概念的定义要素。以社会实效为首要定义要素的法的概念的主要代表是法社会学和法现实主义。以权威性制定为首要定义要素的法的概念的主要代表是分析主义法学，如奥斯丁.哈特，或纯粹法学的凯尔森等。在现代法实证主义理论中，为法律人提供经典的具有范式意义的法概念理论的是凯尔森的基础规范理论与哈特的承认规则理论。因为无论是前者还是后者，它们都是来解决一个法体系中除了基础规范或承认规则之外的其他所有法律规范或规则的效力的判准和根据的问题。在英美国家，经过德沃金对哈特的承认规则理论批判和解构之后，分析法实证主义分裂为包容性法律实证主义与排他性法律实证主义。前者接受德沃金对法律实证主义的许多批评，认为一个特定的法律体系有可能依据承认规则使得道德标准成为该体系的效力的必要或充分条件。后者不接受德沃金的批评，认为道德标准对一个规范的法律身份而言既不是充分条件也不是必要条件，法律是什么.不是什么，是社会事实问题；这种观点的主要代表是拉兹，他认为每一条法律的存在和内容完全是由社会渊源决定的。",
  "法的概念 法的概念的争议 非实证主义者以内容的正确性作为法的概念的一个必要的定义要素。这就意味着这类法的概念中不排除社会实效性要素和权威性制定要素。也就是说，非实证主义的法的概念中不仅以内容的正确性作为定义要素，同时可以包括社会实效性要素和权威性制定要素。因此，非实证主义的法的概念中有三个要素，而且这三个要素可以进行不同的联结与解释。大体上，我们可以将非实证主义的法的概念分为两类:(1)以内容的正确性作为法的概念的唯一定义要素；(2)以内容的正确性与权威性制定或社会实效性要素同时作为法的概念的定义要素。第一种观点是以传统的自然法理论为代表，它通常关注的论点是:“高级法”的存在问题，阐述“高级法”的内容，分析“高级法”所引发的问题；它又可以被区分为古代自然法与现代自然法。第二种观点的代表是超越自然法与法实证主义之争的所谓第三条道路的那些法学理论，如美国法学家德沃金的法律理论和德国法学家阿列克西的法律理论。无论是德沃金还是阿列克西，他们都不认为自己是自然法主义者，而认为是非实证主义者。",
  "法的概念 二.马克思主义关于法的本质的基本观点",
  "法的概念 马克思主义关于法的本质的基本观点 马克思主义运用辩证唯物主义与历史唯物主义科学地分析.揭示了“法是什么”。辩证唯物主义认为:任何事物都有现象与本质两个方面，本质是决定特定事物是其所是或存在的内在根据，是事物的内在联系，现象是事物的外在表现与形式。这两个方面是相互关联的，本质总是要通过一定的现象表现出来，而现象总是特定事物的本质的呈现。根据这个原理，法作为“人造物”或社会事物也有其本质与现象，即法的本质与法的现象。法的本质是决定“法”这个事物的存在的内在根据与内部联系，法的现象是法的本质的显现，是法的外在表现与外部联系。我们不能将法的现象等同于法的本质，而是要通过正确认识法的现象而正确地揭示法的本质。",
  "法的概念 马克思主义关于法的本质的基本观点 马克思主义的经典作家指出:“法的关系正像国家的形式一样，既不能从他们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系。”法.国家形式与物质生活关系之间的关系是什么呢？他们指出:“占统治地位的个人除了必须以国家的形式组织自己的力量外，他们还必须给予他们自己的由这些特定关系所决定的意志以国家意志即法律的一般表现形式。”由此可见，法律是国家意志的一般表现形式。那么，国家意志是什么呢？它与物质生活关系之间是什么关系呢？“正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。”因此，国家意志是掌握国家政权阶级即统治阶级意志的体现，而统治阶级的意志是由特定社会的物质生活条件决定的。总之，马克思主义认为，法与国家是紧密相关的，它是国家意志的一般表现形式，而国家意志是掌握国家政权的阶级或统治阶级的意志，而统治阶级的意志是由特定社会的物质生活条件决定的。因此，法的本质具有阶级性与物质制约性。",
  "法的概念 马克思主义关于法的本质的基本观点 法的本质首先反映为法的阶级性。所谓法的阶级性是指:在阶级对立的社会中，法是国家意志的体现实质上是掌握国家政权阶级即统治阶级意志的体现。这个命题就意味着法是自觉之物而不是自为之物，即它是人的有意识活动的产物。因此，法属于社会结构中的上层建筑。法是统治阶级意志的体现是指由统治阶级的根本的整体的利益所决定的统治阶级的共同意志的体现，它既不是统治阶级内部各个成员.各个集团.各个阶层的意志的机械总和，而不是某个成员.某个集团或某个阶层的意志。“法是统治阶级意志的体现”，这并不意味着法的制定与实施不受被统治阶级的制约。相反，统治阶级在制定与实施法的过程中必须要考虑到被统治阶级的承受能力，必须考虑到法不仅仅有维护政治统治的作用而且具有执行公共事务职能。因为国家毕竟是凌驾于社会各阶级各阶层之上的公共权力机关。“法是统治阶级意志的体现”，这并不意味着统治阶级的意志就是法。统治阶级的意志只有经过国家机关被上升为国家意志.被客观化正式化为具体规定才可能成为法。这就意味着统治阶级的意志有可能成为法，也有可能不成为法；既可能表现为法，也可能表现为其他东西，如政策。",
  "法的概念 马克思主义关于法的本质的基本观点 法的本质最终反映为法的物质制约性。所谓法的物质制约性是指:法是统治阶级意志的体现，但是统治阶级意志的内容是由特定社会的物质生活条件或物质生产方式决定的。这就意味着特定国家的法的内容在最终意义上是由特定国家特定时空下的物质生活条件或物质生产方式决定的。质言之，法的内容的最终决定因素是物质生活条件或物质生产方式。这个命题意味着:一方面，法虽然是国家意志进而是统治阶级意志的体现，是人的有意识的产物，但是，它最终取决于客观的物质生活条件或物质生产方式，具有客观性，它是主客观统一的产物。因此，法不是掌握国家政权的阶级即统治阶级可以为所欲为的或恣意的产物。统治阶级制定与实施法的过程中必须以他们所处的特定社会中的客观物质生活条件或物质生产方式为根本，否则，他们的法就成无源之水。另一方面，虽然物质生活条件或物质生产方式是法的最终决定因素，但是，它不是影响法的唯一要素，其他的社会因素，如政治.文化.历史传统.民族精神.思想.道德等，对法也产生影响。正如恩格斯指出:“政治.法.哲学.宗教.文学.艺术等的发展是以经济为基础的。但是，它们又都相互作用并对经济基础发生作用。并非只有经济状况才是原因，才是积极的，而其余一切都不过是消极的结果。”",
  "法的概念 “国法”及其外延 到目前为止，有关法的概念的争论并未终结，人们还在为寻找法的恰当定义进行努力。甚至可以说，寻求法的概念的定义就是法学永恒的使命。但是，任何特定国家的法律人在其工作过程中都必须以该国家现行有效的法律作为处理法律问题的出发点和前提。所谓特定国家现行有效的法，笼统地讲，乃是指“国法”(国家的法律)。其外延包括:(1)国家专门机关(立法机关)制定的“法”(成文法)；(2)法院或法官在判决中创制的规则(判例法)；(3)国家通过一定方式认可的习惯法(不成文法)；(4)其他执行国法职能的法(如教会法)。“国法”的概念是马克思主义关于法的本质的理论应有之义，是法理学的一个核心问题，而其他种种所谓的“法”，都不过是学者们基于对国法的认识而提出来的。",
  "法的概念 法的特征 法是调整人的行为的一种社会规范 法首先是一种规范，因此，它不是一种国家机构或社会组织，更不是自然法则。规范的通常含义是指人们行为的标准.尺度。在日常生活中，有各种各样的规范，如思维规范.语言规范.技术规范与社会规范等。国家机构或社会组织的设立.运转需要规范，它们本身不是规范。自然法则是自然事物之间的客观必然联系，它们本身与人的行为无关。",
  "法的概念 法的特征 法是调整人的行为的一种社会规范 法作为规范，是一种特殊的规范，即社会规范。社会规范是用来调整人们的相互行为或交互行为的规范。这就意味着所调整人的行为是人们的相互行为或交互行为，所处理的是人与人之间的社会关系。这就决定作为规范的法不同于思维规范.语言规范.技术规范等其他规范。这些其他的规范并不必然涉及人们之间的相互行为或交互行为。例如，技术规范调整的对象是人与自然(自然客体)之间的关系，并不必然涉及人们的交互行为。但如果不遵守技术规范，则可能引起伤亡事故，导致生产效率低下，危及生产秩序和交通秩序，或造成其他严重的损害。此时，不遵守技术规范的行为，就是一个有害的行为。为了避免此类行为的发生，有时需要将技术规范上升为法律规范，强迫人们予以遵守。这种由技术规范构成的法，在法学上被称为“技术法规”。",
  "法的概念 法的特征 法是调整人的行为的一种社会规范 在日常社会生活中，有各种各样的调整人们相互行为或交互行为的社会规范，如道德规范.政治规范.宗教规范.习俗.纪律等。因此，法只是这些社会规范中的一种社会规范。这就必然意味着法与其他社会规范之间存在不同。",
  "法的概念 法的特征 法是由国家制定或认可的社会规范 作为社会规范的法与其他社会规范的不同之一在于，它是由国家制定或认可的，具有国家意志性。这就是说，其他社会规范，无论是宗教规范.道德规范还是习俗.纪律，它们本身都不是国家制定，而且如果没有被国家认可，就不具有国家意志性，因此，它们不是法。但是，如果这些其他社会规范以某种方式得到了国家认可，那么，它们就具有了国家意志性，就成为法了。",
  "法的概念 法的特征 法是由国家制定或认可的社会规范 国家是通过下列两种途径或方式创制法的:(1)制定，它是指国家立法机关按照法定程序创制规范性文件的活动。通过这种方式创制的法，称为制定法或成文法。(2)认可，它是指国家通过一定的方式承认其他社会规范(道德.宗教.风俗.习惯等)具有法律效力的活动。法的认可主要有两种方式:明示认可与默示认可。",
  "法的概念 法的特征 法是由国家制定或认可的社会规范 法是由国家制定或认可的，具有国家意志性，因此，法具有统一性与权威性。与其他组织或机构不同，国家是拥有主权的公共组织或机构，而主权是对内对外的最高权力，而且一个国家只有一个主权者或最高统治者。因此，一个国家只能有一个法体系，在一个法体系之内只有一个命令和允许意志，这就导致法体系的组成部分之间必然要求具有高度的统一性与融贯性。",
  "法的概念 法的特征 法是由国家制定或认可的社会规范 法具有国家意志性，但是国家意志并不总是通过法来表达的。国家意志的表现形式是多方面的，它可以表现为法，也可以在政治(政策).伦理等领域得以体现，法只是国家意志的表现方式之一。而反映国家意志的一些口号.声明.决定.照会等，其本身不能视为国家的法。",
  "法的概念 法的特征 (三)法是以国家强制力保证其实施的社会规范",
  "法的概念 法的特征 法是以国家强制力保证其实施的社会规范 法是国家制定或认可的，具有国家意志性，因此，国家以国家的强制力作为保证法施的力量，具有国家的强制性。其他的社会规范也具有强制性，但是它们都不是以国家的强制力作为它们实施的力量，不具有国家的强制性。例如，道德规范主要依靠人的良知.内心确信及其社会舆论等来保证其得到实施。宗教规范的实施主要是通过精神强制的方式，但也必须依靠清规戒律.惩罚制度来保证教徒的遵守。",
  "法的概念 法的特征 法是以国家强制力保证其实施的社会规范 法的国家强制性与其他社会规范的强制性的不同在于，它不管人们守法与违法的内在动机是什么，只强调人们的外在的行为是否符合法的规定，它以外在的国家强制力强迫人们守法。在这个意义上，法对人的行为的约束和强制是一种“他律”。法依靠国家的强制力得以实施，是从最终意义上来讲的。这就意味:一方面，在每一个法的实施活动或过程中，不一定都需要或必需国家暴力介入其中。另一方面，国家的强制力不是保证法实施的唯一力量，在一定程度上，它的实施，也要依靠社会舆论.人们的道德观念和法治观念.思想教育等多种手段来保证。",
  "法的概念 法的特征 法是具有普遍性的社会规范 法的普遍性就是指法作为一般的行为规范在国家主权管辖范围内具有普遍适用的效力和特性。这就意味着法对国家主权管辖范围内的一切成员一律平等适用，而不管人们的阶级.阶层.个人社会地位.民族.宗教信仰.性别等方面的差别。其他社会规范只对一国内的部分人有效。例如，道德往往是不统一的，不同阶级.民族的道德只是在一定范围内对社会成员有适用的效力。宗教规范只对那些信仰该宗教的人即信徒具有约束力。社团章程也如此，仅对社团成员有效，而对非社团成员则无效。在此意义上，其他社会规范在适用效力上多采取“属人主义”，而法在适用效力上则以“属地主义”为基础。",
  "法的概念 法的特征 法是具有普遍性的社会规范 法在国家主权管辖范围内普遍有效，具有普遍性，是从法作为一个整体的属性来讲的。就一个国家的具体法的效力而言，则呈现出不同的情况，不可一概而论。有些法律是在全国范围内生效的，有些则是在部分地区或仅对特定主体生效。而那些经国家认可的习惯法，其适用范围则可能更为有限。因此，不能将法的普遍性作片面的理解，认为一切具体的法的效力都是完全相同的。",
  "法的概念 法的特征 (五)法是具有严格.明确的程序的社会规范",
  "法的概念 法的特征 法是具有严格.明确的程序的社会规范 程序的基本含义是指按照规则而进行的活动或过程。法的创制.执行.适用.监督等都是严格按照一定的明确的程序来进行的。也就是说，法作为一个体系或系统是一个基于规则而且受规则调整的过程或行动体系，通过这些行动，法被创制.证成.解释.适用与执行，在这个意义上，法体系是作为程序的体系。因此，法是强调程序.规定程序和实行程序的规范体系。有的社会规范，如道德.习俗，它们的创制.执行或实施都不是按照一定规则而进行的，即不具有程序性；另一些社会规范，如纪律.政策.宗教，虽然它们的创制.执行或实施在一定程度上是按照一定规则进行的，但是它们的程序性不像法的程序性表现得明显和严格。",
  "法的概念 法的特征 法是具有可诉性的社会规范 法是一种必须或应该被特定国家的合格法庭适用的规范，具有可诉性。法的可诉性包括两个方面的含义:(1)可争讼性。即任何人均可以将法律作为起诉和辩护的根据。(2)可裁判性(可适用性)。即合格的法庭可以将法作为司法裁判的直接依据。道德.宗教规范.政策等其他社会规范不具有直接的法律效力，也不具有直接的可诉性。至少在现代国家，当事人不应直接将道德.宗教规范.政策等社会规范作为起诉和辩护的有效根据。法院也不得直接将它们视为正式的法源，作为法律判决的直接依据。",
  "法的概念 法的作用 法的作用是指法作为一种规范或社会事物对人们的行为或社会产生的影响。它可以分为规范作用与社会作用。",
  "法的概念 法的作用 法的规范作用是法自身表现出来的.对人们的行为或社会关系的可能影响。故此，在法理学上，也有人把法的规范作用称为“法的功能”。法的规范作用根据其作用的主体范围和方式的不同，可以分为:指引作用.评价作用.预测作用.强制作用和教育作用。",
  "法的概念 法的作用 指引作用是指法对本人的行为具有引导作用。在这里，行为的主体是每个人自己。对人的行为的指引有两种形式:一种是个别性指引，即通过一个具体的指示形成对具体的人的具体情况的指引；另一种是规范性指引，是通过一般的规则对同类的人或行为的指引。法的指引是一种规范指引。法对人的行为的指引通常采用两种方式:一种是确定的指引，即通过设置法律义务，要求人们作出或抑制一定行为，使社会成员明确自己必须从事或不得从事的行为界限。另一种是不确定的指引，又称选择的指引，是指通过宣告法律权利，给人们一定的选择范围。",
  "法的概念 法的作用 评价作用是指法律作为一种行为标准，具有判断.衡量他人行为合法与否的评判作用。这里，行为的对象是他人。在现代社会，法律已经成为评价人的行为的基本标准。",
  "法的概念 法的作用 教育作用是指通过法的实施使法律对一般人的行为产生影响。这种作用又具体表现为示警作用和示范作用。法的教育作用对于提高公民法律意识，促使公民自觉遵守法律具有重要作用。",
  "法的概念 法的作用 预测作用是指凭借法律的存在，可以预先估计到人们相互之间会如何行为。法的预测作用的对象是人们相互之间的行为，包括公民之间.社会组织之间.国家.企事业单位之间以及它们相互之间的行为的预测。",
  "法的概念 法的作用 强制作用是指法可以通过制裁违法犯罪行为来强制人们遵守法律。这里，强制作用的对象是违法者的行为。",
  "法的概念 法的作用 法的社会作用是指法作为一种社会事物对其他社会事物与社会本身产生的影响。如果说法的规范作用取决于法的特征，那么，法的社会作用就是由法的内容.目的决定的。法的社会作用主要涉及三个领域和两个方向。三个领域即社会经济生活.政治生活.思想文化生活领域；两个方向即政治职能(通常说的阶级统治的职能)和社会职能(执行社会公共事务的职能)。",
  "法的概念 法的作用 虽然法在社会生活中具有重要作用，但是，法律不是万能的，原因在于:(1)法的作用的范围不可能是无限的；(2)法律是社会规范之一，必然受到其他社会规范以及社会条件和环境的制约；(3)法律与事实之间的对应难题也不是法律自身所能够完全解决的；(4)法律自身条件的制约，如表达法律的语言具有开放性结构。在法的实施中，法律必须结合自身特点发挥作用。",
  "法的价值 法的价值的含义 价值是指事物对于人的意义以及对人的需要的满足的属性，是一个表征主体客体之间关系的概念。理解价值概念的关键和核心在于作为主体的人，也就是说，在这个主体客体的关系之中，主体处于主导地位。离开了人，客体尤其是自然事物就没有所谓“价值”的问题。因为价值论中的“价值”不是指“效用”，而是人类构造的一种观念.概念或理念，是人的评价性观念或概念，是自然界没有的，是人类理性基于认识所作的判断。如果不这样理解价值的概念，我们就根本无法清楚地将价值与作用.功能区分开来。法作为“人造物”必然内含着人的价值，也必定能够有助于人的价值的实现。",
  "法的价值 法的价值的含义 根据前述对价值的理解，法的价值的意思不是指作为“人造物”的法有“价值”，而是指法能够以及应该促进和实现的人的价值。我们可以从两个方面来理解:一方面，法作为社会事物自身能够促进和实现人的价值；另一方面，人们在理性上希望法能够促进和实现人的价值。这两个方面就说明，与一般价值一样，法的价值也是一个主体客体的关系问题。如果法律自身根本不能促进和实现人的价值，也就没有所谓“法的价值问题”。法能够促进和实现价值，并不意味着在事实上法一定能够促进和实现人的价值。因此，人们希望法应该能够促进和实现人的价值。在这个意义上，法的价值属于法的应然领域的范畴。",
  "法的价值 法的价值的含义 法能够以及应该促进和实现哪些人的价值呢？这既取决于我们对人的理解，也取决于我们对法的理解。人是有理性的动物或存在者。人既是自然物，更是实践者。人的理性使人既可以认识自然现象，也能够自主地行动。因此，人是有尊严与人格的，是目的而不是手段，是自主的。法是调整人的相互或交互行为的。因此，法属于人的实践领域，是实践理性的产物。这就决定了法的价值一定是关涉人的实践活动领域的，因此，法能够以及促进和实现的人的价值是那些人类理性基于对人的实践的认识而所作的人应该珍视的.尊重的判断(观念)。但是，这些判断或观念并不都是法能够以及应该促进和实现的。秩序.自由.人权与正义等是法能够以及应该促进和实现的价值。",
  "法的价值 法的价值的种类 秩序 无论自然界还是社会的存在都必然是有秩序的，前者的秩序即自然秩序的维持依赖于自然法则或规律，后者的秩序即社会秩序的维持依赖于社会规范。因此，作为社会规范的法能够维持社会秩序。正如前述，法具有其他社会规范不具有的特性，即正式性.国家强制性.普遍性.程序性与可诉性，这些特性决定了法能够维持更确定更稳定的社会秩序。正如罗马格言所说，“只要有社会就会有法律”。",
  "法的价值 法的价值的种类 秩序 秩序之所以成为法的价值之一，是因为对人类事务中秩序的追求是个人努力和社会努力的一个有价值的目标。秩序之所以成为有价值的目标是因为:在人类的历史实践中，人的理性告诉人，无论作为个体的人还是作为类的人，要想维持其存在而且有尊严地存在与发展，就必须要生活在人与人之间，即必须生活在特定共同体或社会之中。既然如此，那么，个人行为的成功就不仅仅依赖于个人自己，而且要依赖于其他人。为了保证个人行为的成功，即为了能够维持其存在而且有尊严地存在和发展，他或她必须能够稳定地预期其他人的行为。这就需要人与人之间的关系具有一定程度的一致性.持续性和确定性。质言之，这就需要社会秩序。因此，在这个意义上，秩序或社会秩序是人生存与发展的前提与基础条件。对于每个人来说，政治统治或国家存在的理由之一也是保障人生存与发展所需要的起码的秩序的。而政治统治成功本身也要以一定的政治秩序为前提与基础。无论政治统治保障人生存与发展所需要的秩序，还是保证它自身所需要的秩序，法都是不可或缺的手段和方式之一。无论人的私人生活的成功还是公共生活的成功，都需要以一定的社会秩序为前提和基础。而秩序的维持必然需要法。这样，秩序或社会秩序就成为法的基础价值。",
  "法的价值 法的价值的种类 秩序 正如前述，秩序只是维持人存在而且有尊严地存在与发展的前提与基础条件。这就意味着秩序自身不是目的。作为法的价值，它不可能是法的唯一价值，也不可能是法的最高价值或最根本价值。因此，法促进和实现秩序价值不能以牺牲其他法的价值为代价，必须要考虑到其他法的价值。",
  "法的价值 法的价值的种类 自由 正如前述，人是有理性的动物或存在者。因此，人能够依赖自己的理性.根据自己的意志作决定与行为选择。这就所谓的人的自由。如果人仅仅是动物即是纯粹自然界的一个存在者，那么，他或她就会像其他一切自然物一样受制于自然法则或规律。在这个意义上，我们可以说，自由是人的本质。正如马克思所说:“自由确实是人的本质。”“不自由对人来说就是一种真正的致命的危险。”因此，自由必然是法的价值之一。",
  "法的价值 法的价值的种类 自由 人的自由既有内在的运用，也有外在的运用。自由的内在运用仅仅涉及决定与行为的内在动机及目标自身。自由的外在运用不涉及决定与行为的内在动机及目标，而只涉及决定与行为自身，因此，它就不仅涉及决定者或行为人而且涉及其他每一个人的自由。这就决定了一个行为者的自由的外在运用必须与其他每一个人的自由的外在运用是能够相容的。这就是说，自由的外在运用必须按照一定的条件行使，这些条件能够保证一个人的自由的外在运用与其他每一个人的自由的外在运用是相容的。这些条件就是特定国家的法，正如前述，与其他社会规范不同，法是以国家的强制力作为保证其实施的最终力量，是对行为者的一种他律，不管行为者的守法还是不守法的内在动机与目标。这就意味着法不仅能够保证一个行动者的自由的外在运用不会侵犯或干涉其他每一个人的自由的外在运用，而且能够保证其他每一个人不干涉或侵犯行为者的自由的外在运用，也能够保证国家不干涉或侵犯行为者的自由的外在运用。因此，法的本身性质决定了它能够保证人的自由的实现。",
  "法的价值 法的价值的种类 自由 如果我们承认自由是人的本质，法具有国家强制性，是一种他律，那么，法就必然地会减损作为人的本质的自由。这就意味着法不仅保证人的自由的实现，而且是对人的自由的限制。既然法是对人的自由的一种限制，那么，我们就需要对法限制自由进行证成。例如，特定国家的法规定人们乘小汽车应该系安全带，或限制药品的销售，这就需要有良好的理由。在法学中，证成法限制人的自由的原则有以下几个:(1)伤害原则。该原则认为:对人们行为自由进行干涉的唯一目标是自我保护(self-protection)。违背文明社会任何成员的意志，对其正当行使强制权力(power)的唯一目的是阻止对别人的伤害。根据这个原则，国家禁止和限制任何成员的行为自由的必要条件是这个行为伤害(危害.冒犯)或者可能伤害(危害.冒犯)其他人的权利和利益。这就是说，只要一个人的行为不对其他人的权利或利益产生危害，即使该行为对自己的身体或精神产生了危害，那么，国家就不应该限制或禁止该行为。(2)家长主义原则。该原则是指在一些特定领域人们由于信息不对称或匮乏而不能判断自己的利益导致滥用或误用其自主权，而国家相信在这些领域能够作出正确的判断合理地行使职权，来保护个人免受伤害，或者为了人们自身的好处而引导他们，而不管他们喜欢与否。在现代社会中，该原则被运用于国家可以干预或介入的领域，如有关安全和健康的法律.刑法以及一般的社会政策等。在这些领域中，个人自主并不能保证自己的选择和对风险的评估是准确的，尤其是对同意的达成或选择的作出的后果缺乏足够省察；或者仅仅追求短期利益；或者陷入诸多判断相互交织的困境而不能正确决定；或者因为难以压抑的内在心理冲动等。(3)道德主义原则。该原则是指:如果一个行为与特定社会的人们的道德是背离的，国家可以禁止或限制该行为。这里所谓的道德不是指特定社会中的任何个人或群体的道德，而指构成特定社会的人们所共享的道德。运用该原则的困难在于，我们如何证成道德是共同体或社会的共享道德？这种道德是否已改变即维持共同体或社会的存在已不需要以禁止或限制该行为来达成？否则，如果法律禁止或限制这种背离道德的行为，就可能成为多数人压迫少数人的法律。",
  "法的价值 法的价值的种类 人权 所谓人权，是指每个人作为人应该享有或者享有的权利。这个定义包括以下三方面的含义:第一，人权是一种权利。第二，人权来自“人自身”。也就是说，人权是人凭自己是人所享有的权利。换句话说，人权是一个人只要是人就应当享有或者享有的权利，除非否认他(她)是人。第三，人之作为人应该享有哪些权利即人权的具体内容包括什么。在这三种含义中，第二种含义是关键和核心。不同的人对“人是什么”会有不同的理解与观念，这个不同就决定了人们对人权概念理解的分歧。不仅不同国家或民族的文化对于“人是什么”会有不同的观念，而且同一国家或民族的人们在不同时期对于“人是什么”也有不同的理解。在这个意义上，人权概念是一个历史概念。因此，它的具体内容与范围总是随着人类历史的发展而变化的。",
  "法的价值 法的价值的种类 人权 人权是人凭自己是人而享有的权利，人之所以为人，既不依赖于国家，更不依赖于国家的法。因此，它在逻辑上是先于国家和法的，在根本上是一种道德权利。这就决定了人权在逻辑上先于法律权利，可以作为法的评价标准。这就意味着人权可以作为判断特定国家的法的善恶的标准。凡是体现人权的精神与内容的法，一般来说是良好的法，是促进与推动社会发展的法。人们要求和实现自己作为人的权利，永远是推动法的发展与进步的动力。",
  "法的价值 法的价值的种类 人权 为了尽可能地保证人们在事实上享有与实现人权，人权就必须尽可能地被转化为法律权利。这是因为:一方面，人权在根本上是道德权利，而道德对人的行为来说总是虚拟的，也就是说道德不能总是保证人们在事实按照道德来行为，因此，仅仅作为道德权利的人权不能总是保证被人们在事实上享有。另一方面，人权被转化为法律权利，就意味着它被实在化了。就获得了一种“他律”的保证了，即可以以国家的强制力作为保证其实现的力量。这两个方面就说明，人权既可以作为道德权利，也可以作为法律权利，法能够促进与保证人权的实现。",
  "法的价值 法的价值的种类 正义 虽然有各种各样的关于正义的概念，但是，我们基本可以从主观意义和客观意义两个方面来理解:主观意义的正义就是个人的美德，也就是人的诚实正直与受人尊敬。客观意义的正义是指社会共同生活的正直的.道德上合理的状态和规则。前者实质是指“个人正义”，后者是指社会正义。法学中所谓的正义主要涉及的是社会正义。",
  "法的价值 法的价值的种类 正义 法与正义的关系主要有以下几种:(1)正义是内在于法律中的某种东西。如果我们说法律是一种规范体系，程序正义和形式正义的某些方面就是内在于法律的，也就是说作为规范体系的法律体现了程序正义和形式正义。(2)法与正义之间形成了鲜明对比。这是就法的适用来说的。无论法律规范自身多么“善”，当它被适用于具体的案件时就可能导致不正义。这是因为具体案件是独特的，因此，它不可能被任何法律规范所涵盖(即使这个案件的某些方面符合法律规范)，但是有可能被正义的特定感觉所捕获。(3)正义是检测法律的一种尺度或标准。这是指法应该与正义相一致，这里的“正义”代表了一种实质的道德规准。法应该按照某种方式分配权利和义务，否则它就是不正义的。",
  "法的价值 法的价值的种类 正义 作为法的价值的正义主要涉及的是分配正义。分配正义涉及的对象是一个共同体或社会如何分配其成员作为共同体的一个分子的基本权利与义务，如何划分由大家的合作所产生的利益与负担。它所遵循的准则有:(1)平等原则或无差别原则，即每一个人作为社会或共同体的成员享有相同的基本的社会权利与义务，而且每个社会成员所享有的基本的社会权利与义务之间是相一致的。(2)差别原则，所谓差别原则就是指每个社会成员得到自己应该得到的份额，所谓“应该得到的”是指按照每个社会成员的贡献进行分配。(3)个人需求的原则。按照贡献进行分配就可能导致下列结果:某些人因其先天的缺陷包括生理和心理的缺陷而无法获得维持其作为人的价值与尊严的物和东西。每个人作为人自身就是目的，因此，即使他因先天的因素作出的贡献很小或没有作出贡献，但是他作为人应该得到维持其存在的物与东西，即满足他作为人的必然的客观的个人需求。",
  "法的价值 法的价值冲突及其解决 前述的秩序.自由.人权与正义等价值都是人有尊严地存在和发展所必需，也是作为人造物的法必然要追求与实现的。但是，这些价值在特定时空条件下被同等地实现是不可能的。或者说，人们在特定时空条件下同时要求实现这些价值是不可能的。这就意味着特定时空条件下的法或实在法不可能同时在相同程度上满足这些价值要求。质言之，法的各种价值在特定时空条件下必然会发生碰撞.抵触.甚至冲突与矛盾的。例如，秩序与自由.人权之间的冲突，自由与正义之间的冲突，人权与正义之间的冲突，等等。",
  "法的价值 法的价值冲突及其解决 法的价值之间的抵触或冲突在事实层面发生，在抽象层面一般不会发生。因为作为在社会中生活的人必然都需要秩序.自由.人权与正义，对于一个在社会中生活的人来说，他或她不可能只需要一种或两种价值，而不需要其他价值。有谁会主张他或她只需要秩序而不需要自由呢？反之亦然。只不过，在特定条件下，这些价值不可能在相同程度上被满足。因此，他或她必然要在特定时空条件下对这些价值进行衡量，从而作出选择。作为整体，任何特定国家的法都应该满足或实现人的这些价值需要或追求。但是，一部具体的法律或一个部门法往往只是优先满足或实现一种价值，同时兼顾其他价值。这就是说，有的法主要是满足或实现秩序的价值，而另一个法主要是保证自由或正义的实现。",
  "法的价值 法的价值冲突及其解决 在某种意义上，作为人造物的法本身是人在特定时空条件下对法的各种价值进行衡量.平衡的结果。立法过程是立法者在特定时空条件下对法的各种价值进行衡量.平衡.抉择的过程，法只是这个过程的一个结果。司法裁判过程也是司法者在特定具体案件的情境下对该案件所涉及的法的不同价值进行衡量.平衡和抉择的过程，具体的司法决定是价值平衡的一个结果。这里问题是，在立法者对法的各种价值进行衡量.平衡与抉择之后，为什么司法者在具体案件的裁判过程还要对法的不同价值进行衡量.平衡与抉择呢？原因在于，价值包括法的价值之间的碰撞或冲突是在特定时空下发生的，司法者所针对的时空的条件与立法者不同，而且司法者针对的是具体案件的情境，每个特定案件的具体情境不同。立法者所考虑的情境是一般的相同的情境，而司法者所考虑的情境是特定案件的特殊情境。这些不同的时空或情境下，法的不同价值之间的优先关系就可能发生变化。另外，司法者针对具体案件事实所作的法的不同价值之间的平衡与抉择，必须是以立法者所作的法的不同价值之间的衡量与抉择的结果为前提与基础的。",
  "法的价值 法的价值冲突及其解决 在法律制度体系之中，司法是一种具有最终性的作法律决定的制度。因此，司法者针对具体案件事实所作的法的不同价值之间的衡量与抉择也具有最终性。那么，司法者应该按照哪些原则对法的不同价值进行衡量与抉择呢？我们认为主要有以下两个原则:(1)个案中的比例原则。这个原则是指:与其他法的价值相比较，哪一个法的价值在具体案件的情境下更具有优先性或分量。具体来说，在具体案件的情境下，如果司法者主张一个法的价值，那么，这就意味着是对与该法的价值相碰撞或冲突的另一个法的价值的损害；如果司法者主张后一个法的价值，那么，这就意味着是对前一个法的价值的损害。在这个相互的损害关系之中，对与其相互碰撞或冲突的法的价值的损害程度最小的那个法的价值就是更具有优先性或分量的价值。(2)价值位阶原则。这个原则是指:在不考虑具体案件的情境下，法的各个价值之间的优先性关系。在具体的司法裁判中，司法者需要考虑三种法的价值位阶:首先，一个具体的法中的价值位阶，如《消费者权益保护法》的法的价值位阶；其次，该具体法所属的部门法中的法的价值位阶，如民法这个部门法的法的价值位阶；最后，特定国家的法体系中的法的价值位阶。",
  "法的要素 法律是由法律规范组成的。规范是一种应然命题，关于人类的行为或活动的命令.允许和禁止。法律规范是国家制定或认可的关于人们的行为或活动的命令.允许和禁止的一种规范。法律规范被区分为法律规则与法律原则，两者都是针对特定情况下有关法律责任的特定决定。法律权利与法律义务是由法律规范规定或指示的。法律规则直接规定了法律权利与法律义务，法律原则可以确认或推定法律权利与法律义务。",
  "法的要素 法律规则 法律规则是指以一定的逻辑结构形式具体规定人们的法律权利.法律义务以及相应的法律后果的一种法律规范。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 法律规则的逻辑结构，指法律规则诸要素的逻辑联结方式，即从逻辑的角度看法律规则是由哪些部分或要素来组成的，以及这些部分或要素之间是如何联结在一起的。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 对法律规则的结构，目前学界有不同看法。主要有“三要素说”和“两要素说”两种观点。“三要素说”认为，每一法律规则通常由假定.处理和制裁三个要素构成。“两要素说”认为，法律规则是由行为模式和法律后果两部分构成的。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 本书持新的“三要素说”，认为任何法律规则均由假定条件.行为模式和法律后果三个部分构成。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 所谓假定条件，指法律规则中有关适用该规则的条件和情况的部分，即法律规则在什么时间.空间.对什么人适用以及在什么情境下对人的行为有约束力的问题。它包含两个方面:(1)法律规则的适用条件。其内容有关法律规则在什么时间生效，在什么地域生效以及对什么人生效等。(2)行为主体的行为条件。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 所谓行为模式，指法律规则中规定人们如何具体行为之方式或范型的部分。它是从人们大量的实际行为中概括出来的法律行为要求。根据行为要求的内容和性质不同，法律规则中的行为模式分为三种:(1)可为模式。指在什么假定条件下，人们“可以如何行为”的模式。(2)应为模式。指在什么假定条件下，人们“应当或必须如何行为”的模式。(3)勿为模式。指在什么假定条件下，人们“禁止或不得如何行为”的模式。从另一个角度看，可为模式亦可称为权利行为模式，而应为模式和勿为模式又可称为义务行为模式。它们的内容是所有法律规则的核心部分。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的逻辑结构 所谓法律后果，指法律规则中规定人们在作出符合或不符合行为模式的要求时应承担相应的结果的部分，是法律规则对人们具有法律意义的行为的态度。根据人们对行为模式所作出的实际行为的不同，法律后果又分为两种:(1)合法后果，又称肯定式的法律后果，是法律规则中规定人们按照行为模式的要求行为而在法律上予以肯定的后果，它表现为法律规则对人们行为的保护.许可或奖励。(2)违法后果，又称否定式的法律后果，是法律规则中规定人们不按照行为模式的要求行为而在法律上予以否定的后果，它表现为法律规则对人们行为的制裁.不予保护.撤销.停止，或要求恢复.补偿等。",
  "法的要素 法律规则 法律规则与语言 一切法律规范都必须以作为“法律语句”的语句形式表达出来，具有语言的依赖性。离开了语言，法律就无以表达.记载.解释和发展。法律人在其工作中每时每刻都与语言打交道。如果没有语言，法律人就失去了架构规范与事实之间的桥梁。总之，对于法律人来说，“语言不仅是理解不语的客体之当然实用工具，其本身也是法律者工作的核心对象——他要理解法律，描述事实行为，根据规范对案件进行推论”。法律与语言的这个密切关系，就决定了法律人对语言驾驭能力的重要性。",
  "法的要素 法律规则 法律规则与语言 法律规则是通过特定语句表达的，但是，法律人适用法律解决具体案件时适用的不是语句自身或语句所包含的字和词的本身，而是语句所表达的意义。因此，我们要将法律规则与表达法律规则的语句予以区分。例如，我国《宪法》第38条规定:“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱.诽谤和诬告陷害。”这个法律条款或语句所表达的意义就是一个法律规则，即“中华人民共和国公民享有人格尊严的权利”。解释法律实质上就是要揭示法律条文的字词所表达的意义。语言的意义具有歧义性和模糊性，如上述宪法条款中的“人格尊严”.“侮辱”.“诽谤”和“诬告陷害”。这就说明了法律为什么需要解释，也表明了法律是开放的，而不是封闭的。",
  "法的要素 法律规则 法律规则与语言 表达法律规则的特定语句往往是一种规范语句。根据规范语句所运用的助动词不同，规范语句可以被区分命令句和允许句。命令句是指使用了“必须”(must).“应该”(oughtto/should)或“禁止”(muslnot)等这样一些道义助动词的语句，如“要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记”“出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分”“送养人不得以送养子女为由违反计划生育的规定再生育子女”。允许句是指使用了“可以”(may)这类道义助动词的语句，如“当事人协商一致，可以变更合同”。但是，这并不意味着所有法律规则的表达都以规范语句的形式表达，也可以用陈述语气或陈述句表达，例如，《民法总则》第25条规定:“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”但是，这句话不能理解为在描述一个事实，而是表达了一个命令，因为这句话可以被改写为一个规范语句，即“自然人应当以他的户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所，经常居所与住所不一致的，经常居所应该视为住所”。",
  "法的要素 法律规则 法律规则与法律条文 现代国家的规范性法律文件(如法典)大都以条文为基本构成单位。法律条文是一种表达法律规范(特别是法律规则)的语句。从其表述的内容来看，法律条文可以分为规范性条文和非规范性条文。规范性条文是直接表述法律规范(法律规则和法律原则)的条文，非规范性条文是指不直接规定法律规范，而规定某些法律技术内容(如专门法律术语的界定.公布机关和时间.法律生效日期等)的条文。这些非规范性条文不可能是独立存在的，它们总是附属于规范性法律文件中的规范性法律条文。由此看出，应当把法律规则和法律条文区别开来。法律规则是法律条文的内容，法律条文是法律规则的表现形式，并不是所有的法律条文都直接规定法律规则，也不是每一个条文都完整地表述一个规则或只表述一个法律规则。",
  "法的要素 法律规则 法律规则与法律条文 在立法实践中，通常采取两种不同的方式来明示人们的行为界限，分别以不同的条文规定表现出来。具体而言，大致有以下几类情形:(1)一个完整的法律规则由数个法律条文来表述；(2)法律规则的内容分别由不同规范性法律文件的法律条文来表述；(3)一个条文表述不同的法律规则或其要素；(4)法律条文仅规定法律规则的某个要素或若干要素。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的分类 1.授权性规则和义务性规则。按照规则的内容规定不同，法律规则可以分为授权性规则和义务性规则。所谓授权性规则，是指规定人们有权作一定行为或不作一定行为的规则，即规定人们的“可为模式”规则。所谓义务性规则，是指在内容上规定人们的法律义务，即有关人们应当作出或不作出某种行为的规则。它也分为两种:(l)命令性规则，是指规定人们的积极义务，即人们必须或应当作出某种行为的规则，例如，《婚姻法》规定“现役军人的配偶要求离婚，须得军人同意”即属于此种规则。(2)禁止性规则，是指规定人们的消极义务(不作为义务)，即禁止人们作出一定行为的规则，例如，《宪法》规定“禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或破坏国家和集体的财产”即属于此种规则。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的分类 2.确定性规则.委任性规则和准用性规则。按照规则内容的确定性程度不同，可以把法律规则分为确定性规则.委任性规则和准用性规则。所谓确定性规则，是指内容本已明确肯定，无须再援引或参照其他规则来确定其内容的法律规则。法律条文中规定的绝大多数法律规则属于此种规则。所谓委任性规则，是指内容尚未确定，而只规定某种概括性指示，由相应国家机关通过相应途径或程序加以确定的法律规则。例如，我国《计量法》第32条规定:“中国人民解放军和国防科技工业系统计量工作的监督管理办法，由国务院.中央军事委员会依据本法另行制定。”此规定即属委任性规则。所谓准用性规则，是指内容本身没有规定人们具体的行为模式，而是可以援引或参照其他相应内容规定的规则。例如，我国《商业银行法》第17条第1款规定:“商业银行的组织形式.组织机构适用《中华人民共和国公司法》的规定。”此规定即属准用性规则。",
  "法的要素 法律规则 法律规则的分类 3.强行性规则和任意性规则。按照规则对人们行为规定和限定的范围或程度不同，可以把法律规则分为强行性规则和任意性规则。所谓强行性规则，是指内容规定具有强制性质，不允许人们随便加以更改的法律规则。义务性规则.职权性规则属于强行性规则。在体现人们个人意志的活动(如民事活动)中，强行性规则不允许当事人有个人意思表示，如果当事人之间签订了规定其他行为条件的协议，则该协议被认为是无效的。所谓任意性规则，是指规定在一定范围内，允许人们自行选择或协商确定为与不为.为的方式以及法律关系中的权利义务内容的法律规则。在权利性规则中，有些属于任意性规则。其内容大都是国家赋予人们某种意志表达力更大的权利和自由，或者说法律规则一般只对人们的权利(可以做什么或不做什么)作原则性的规定，当事人个人自行确定或选择自己权利和自由的内容或方式。例如，按照我国法律规定，合资企业的产品可以出口，也可以在中国市场销售。此种规定即属任意性规则。",
  "法的要素 法律原则 法律原则，是指为法律规则提供某种基础或本源的综合性的.指导性的原理或价值准则的一种法律规范。与法律规则一样，它也是使用命令.许可和禁止等这样基本的道义表达来表达的，也可作为关于什么应该发生的具体判决的理由。但是，法律原则是具有高度的一般化层别的规范。既然法律原则位于高度一般化的层别，它的确定性与可预测性的程度就相对低；因而，它不能直接用来对某个裁判进行证立，还需要进一步的规范性前提。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的种类 1.公理性原则和政策性原则。按照法律原则产生的基础不同，可以把法律原则分为公理性原则和政策性原则。公理性原则，即由法律原理(法理)构成的原则，是由法律上之事理推导出来的法律原则，是严格意义的法律原则，如法律平等原则.诚实信用原则.等价有偿原则.无罪推定原则.罪刑法定原则等，它们在国际范围内具有较大的普适性。政策性原则是一个国家或民族出于一定的政策考量而制定的一些原则，如我国《宪法》中规定的“依法治国，建设社会主义法治国家”的原则，“国家实行社会主义市场经济”的原则，《婚姻法》中“实行计划生育”的原则，等等。政策性原则具有针对性.民族性和时代性。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的种类 2.基本原则和具体原则。按照法律原则对人的行为及其条件之覆盖面的宽窄和适用范围大小，可以把法律原则分为基本原则和具体原则。基本法律原则是整个法律体系或某一法律部门所适用的.体现法的基本价值的原则，如宪法所规定的各项原则。具体法律原则是在基本原则指导下适用于某一法律部门中特定情形的原则，如(英.美)契约法中的要约原则和承诺原则.错误原则等。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的种类 3.实体性原则和程序性原则。按照法律原则涉及的内容和问题不同，可以把法律原则分为实体性原则和程序性原则。实体性原则是指直接涉及实体法问题(实体性权利和义务等)的原则，例如，宪法.民法.刑法.行政法中所规定的多数原则属于此类。程序性原则是指直接涉及程序法(诉讼法)问题的原则，如诉讼法中规定的“一事不再理”原则.辩护原则.非法证据排除原则.无罪推定原则等。",
  "法的要素 法律原则 法律原则与法律规则的区别 1.在性质上，法律规则是一种“应该做”的规范，它直接要求规范主体“做”或“实施”某行为或活动(doaction)。法律原则是一种“应该是”的规范，它不直接要求规范主体的行为或活动符合某种性质或实现某个目标以及行为或活动的结果符合某种性质或达到某种性质状态。在逻辑上，“应该做”的规范是以“应该是”的规范为前提与基础的。因此，法律规则是以法律原则为前提或基础的，是法律原则或理念和价值的具体化和详细化，是对在事实情况下的许多法律原则与目标进行平衡或衡量的结果。法律原则处于法律的深层面，而法律规则处于法律的浅层面。",
  "法的要素 法律原则 法律原则与法律规则的区别 2.在内容上，法律规则的规定是明确具体的，它着眼于主体行为及各种条件(情况)的共性；其明确具体的目的是削弱或防止法律适用上的“自由裁量”。与此相比，法律原则的着眼点不仅限于行为及条件的共性，而且关注它们的个别性。其要求比较笼统.模糊，它不预先设定明确的.具体的假定条件，更没有设定明确的法律后果。它只对行为或裁判设定一些概括性的要求或标准(即使是有关权利和义务的规定，也是不具体的)，但并不直接告诉应当如何去实现或满足这些要求或标准，故在适用时具有较大的余地供法官选择和灵活应用。",
  "法的要素 法律原则 法律原则与法律规则的区别 3.在适用范围上，法律规则由于内容具体明确，它们只适用于某一类型的行为。而法律原则对人的行为及其条件有更大的覆盖面和抽象性，它们是对从社会生活或社会关系中概括出来的某一类行为.某一法律部门甚或全部法律体系均通用的价值准则，具有宏观的指导性，其适用范围比法律规则宽广。",
  "法的要素 法律原则 法律原则与法律规则的区别 4.在适用方式上，法律规则以“全有或全无的方式”(allornothingfashion)或涵摄的方式应用于个案当中:如果一条规则所规定的条件被该案件事实所满足，那么，这条规则所规定的法律后果就被确定地适用该案件，也就是说，必须接受该规则所提供的解决办法；如果该规则规定的条件没有被满足或者由于与另一个规则相冲突而被排除，那么，该规则对该案件就是无效的。也就是说，该规则对裁决不起任何作用。美国法理学家德沃金(Dworkin)在说明这一点时，曾举棒球规则的例子:在棒球比赛中，击球手若对投球手所投的球三次都未击中则必须出局。裁判员不能一方面承认三击不中者出局的规则有效，另一方面又不判三击不中者出局。这种矛盾在规则的情况下是不允许的。而法律原则的适用则不同，它不是以“全有或全无的方式”或是以衡量的方式应用于个案当中的，因为不同的法律原则是具有不同的“强度”(weight，分量)的，而且这些不同强度的原则甚至冲突的原则都可能存在于一部法律之中。例如，在民法中，无过错责任原则和公平责任原则，可能与意志自由原则是矛盾的。所以，当两个原则在具体的个案中冲突时，法官必须根据案件的具体情况及有关背景在不同强度的原则间作出权衡:被认为强度较强的原则对该案件的裁决具有指导性的作用，比其他原则的适用更有分量。但另一原则并不因此无效，也并不因此被排除在法律制度之外，因为在另一个案中，这两个原则的强度关系可能会改变。例如，我们不能根据在某一个案中采用公平原则，而否定意志自由原则的效力；相反，我们在另一个案中强调意志自由原则，也并不否定公平原则的效力。当然，在权衡原则的强度时，有些原则自始就是最强的，如法律平等原则.民法中的“诚实信用”原则，它们往往被称为“帝王条款”。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的适用条件 现代法理学一般都认为法律原则可以克服法律规则的僵硬性缺陷，弥补法律漏洞，保证个案正义，在一定程度上缓解了规范与事实之间的缝隙，从而能够使法律更好地与社会相协调一致。但由于法律原则内涵高度抽象，外延宽泛，不像法律规则那样对假定条件和行为模式有具体明确的规定，所以当法律原则直接作为裁判案件的标准发挥作用时，会赋予法官较大的自由裁量权，从而不能完全保证法律的确定性和可预测性。为了将法律原则的不确定性减小在一定程度之内，需要对法律原则的适用设定严格的条件:",
  "法的要素 法律原则 法律原则的适用条件 为了将法律原则的不确定性减小在一定程度之内，需要对法律原则的适用设定严格的条件: 1.穷尽法律规则，方得适用法律原则。这个条件要求，在有具体的法律规则可供适用时，不得直接适用法律原则。即使出现了法律规则的例外情况，如果没有非常强的理由，法官也不能以一定的原则否定既存的法律规则。只有出现无法律规则可以适用的情形，法律原则才可以作为弥补“规则漏洞”的手段发挥作用。这是因为法律规则是法律中最具有硬度的部分，能最大限度地实现法律的确定性和可预测性，有助于保持法律的安定性和权威性，避免司法者滥用自由裁量权，保证法治的最起码要求得到实现。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的适用条件 为了将法律原则的不确定性减小在一定程度之内，需要对法律原则的适用设定严格的条件: 2.除非为了实现个案正义，否则不得舍弃法律规则而直接适用法律原则。这个条件要求，如果某个法律规则适用于某个具体案件，没有产生极端的人们不可容忍的不正义的裁判结果，法官就不得轻易舍弃法律规则而直接适用法律原则。这是因为任何特定国家的法律人首先理当崇尚的是法律的确定性。在法的安定性和合目的性之间，法律首先要保证的是法的安定性。",
  "法的要素 法律原则 法律原则的适用条件 为了将法律原则的不确定性减小在一定程度之内，需要对法律原则的适用设定严格的条件: 3.没有更强理由，不得径行适用法律原则。在判断何种规则在何时及何种情况下极端违背正义，其实难度很大，法律原则必须为适用第二个条件规则提出比适用原法律规则更强的理由，否则上面第二个条件规则就难以成立。德国当代法学家.基尔大学法哲学与公法学教授罗伯特·阿列克西(RohertAlexy)对此曾作过比较细致的分析。他指出:当法官可能基于某一原则P而欲对某一规则R创设一个例外规则R’时，对R’的论证就不仅是P与在内容上支持R的原则R．p之间的衡量而已。P也必须在形式层面与支持R的原则R.pf作衡量。而所谓有在形式层面支持R之原则，最重要的就是“由权威机关所设立之规则的确定性”。要为R创设例外规则R’，不仅P要有强过R.p的强度，P还必须强过R.pf。或者说，基于某一原则所提供的理由，其强度必须强到足以排除支持此规则的形式原则，尤其是确定性和权威性。而且，主张适用法律原则的一方(主张例外规则的一方)负有举证(论证)的责任。显然，在已存有相应规则的前提下，若通过法律原则政变既存之法律规则或者否定规则的有效性，却提出比适用该规则分量相当甚至更弱的理由，那么适用法律原则就没有逻辑证明力和说服力。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的含义 权利和义务是一切法律规范.法律部门(部门法)，甚至整个法律体系的核心内容。法的运行和操作的整个过程和机制(如立法.执法.司法.守法.法律监督等)，无论其具体形态多么复杂，但终究不过是围绕权利和义务这两个核心内容和要素而展开的:确定权利和义务的界限，合理分配权利和义务，处理有关权利和义务的纠纷与冲突，保障权利和义务的实现，等等。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的含义 1.权利的概念。“权利”一词可以在不同的意义上使用，如“道德权利”“自然权利”“习惯权利”“法律权利”等。关于权利的本质，学者们的解释也很不统一，主要有:(l)自由说，认为权利即自由。(2)范围说，认为权利是法律允许人们行为的范围。(3)意思说，认为权利是法律赋予人的意思力或意思支配力。(4)利益说，认为权利就是法律所保护的利益。(5)折中说(综合意思说和利益说)，认为权利是保护利益的意思力或依意思力所保护的利益。(6)法力说，认为权利就是一种法律上的力。(7)资格说，认为权利就是人们做某事的资格。(8)主张说，认为权利是人们对某物的占有或要求做某事的主张。(9)可能性说。认为权利是权利人作出或要求他人作出一定行为的可能性。(10)选择说，认为权利是法律承认一个人有比另一个人更优越的选择。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的含义 我们要讨论的是法律权利。所谓法律权利，就是指国家通过法律规定对法律关系主体可以自主决定作出某种行为的许可和保障手段。其特点在于:第一，权利的本质由法律规范所决定，得到国家的认可和保障。当人们的权利受到侵犯时，国家应当通过制裁侵权行为以保证权利的实现。第二，权利是权利主体按照自己的愿望来决定是否实施的行为，因而权利具有一定程度的自主性。第三，权利是为了保护一定的利益所采取的法律手段。因此，权利与利益是紧密相连的。而通过权利所保护的利益并不总是本人的利益，也可能是他人的.集体的或国家的利益。笫四，权利总是与义务人的义务相关联的。离开了义务，权利就不能得以保障。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的含义 2.义务的概念。义务，一般在下列几种意义上使用:第一，它是指义务人必要行为的尺度(或范围)；第二，它是指人们必须履行一定作为或不作为之法律约束；第三，它是指人们实施某种行为的必要性。义务的性质表现在两点:(1)义务所指出的，是人们的“应然”行为或未来行为，而不是人们事实上已经履行的行为。已履行的“应然”行为是义务的实现，而不是义务本身。(2)义务具有强制履行的性质，义务人对于义务的内容不可随意转让或违反。义务在结构上包括两个部分:第一，义务人必须根据权利的内容作出一定的行为。在法学上被称作“作为义务”或“积极义务”(如赡养父母.抚养子女.纳税.服兵役等)。第二，义务人不得作出一定行为的义务，被称为“不作为义务”或“消极义务”，例如，不得破坏公共财产，禁止非法拘禁，严禁刑讯逼供，等等。",
  "法的要素 权利与义务 权利与义务的分类 1.基本权利义务与普通权利义务。根据根本法与普通法律规定的不同，可以将权利义务分为基本权利义务和普通权利义务。基本权利义务是宪法所规定的人们在国家政治生活.经济生活.文化生活和社会生活中的根本权利和义务。普通权利义务是宪法以外的普通法律所规定的权利和义务。",
  "法的要素 权利与义务 权利与义务的分类 2.绝对权利义务与相对权利义务。根据相对应的主体范围可以将权利义务分为绝对权利义务和相对权利义务。绝对权利和义务，又称“对世权利”和“对世义务”，是对应不特定的法律主体的权利和义务，绝对权利对应不特定的义务人；绝对义务对应不特定的权利人。相对权利和义务又称“对人权利”和“对人义务”，是对应特定的法律主体的权利和义务，“相对权利”对应特定的义务人，“相对义务”对应特定的权利人。",
  "法的要素 权利与义务 权利与义务的分类 3.个人权利义务.集体权利义务和国家权利义务。根据权利义务主体的性质，可以将权利义务分为个人权利义务.集体(法人)权利义务和国家权利义务。个人权利义务是指公民个人(自然人)在法律上所享有的权利和应履行的义务。集体(法人)权利义务是国家机关.社会团体.企事业组织等的权利和义务。国家权利义务是国家作为法律关系主体在国际法和国内法上所享有的权利和承担的义务。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的相互联系 权利和义务作为法的核心内容和要素，它们之间的连接方式和结构关系是非常复杂的，可以从以下角度和方面来分析:",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的相互联系 权利和义务作为法的核心内容和要素，它们之间的连接方式和结构关系是非常复杂的，可以从以下角度和方面来分析: 第一，从结构上看，两者是紧密联系.不可分割的。诚如马克思所言:“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”因此，权利和义务都不可能孤立地存在和发展。它们的存在和发展都必须以另一方的存在和发展为条件。它们的一方不存在了，另一方也不能存在。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的相互联系 权利和义务作为法的核心内容和要素，它们之间的连接方式和结构关系是非常复杂的，可以从以下角度和方面来分析: 第二，从数量上看，两者的总量是相等的。关于此点，有学者曾作细致的逻辑推导:如果把既不享受权利也不履行义务表示为零的话，那么权利和义务的关系就可以表示为以零为起点向相反的两个方向延伸的数轴，权利是正数，义务是负数，正数每展长一个刻度，负数也一定展长一个刻度，而正数与负数的绝对值总是相等的。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的相互联系 权利和义务作为法的核心内容和要素，它们之间的连接方式和结构关系是非常复杂的，可以从以下角度和方面来分析: 第三，从产生和发展看，两者经历了一个从浑然一体到分裂对立再到相对一致的过程。在原始社会，由于还不存在法律制度，权利和义务的界限也不很明确，两者实际上是混为一体的。随着阶级社会.国家的出现和法律的产生，权利和义务发生分离。在剥削阶级法律制度中，两者甚至在数量分配上也出现不平衡:统治者集团只享受权利，而几乎把一切义务强加于被统治者。社会主义法律制度的建立，实行“权利和义务相一致”的原则，使两者之间的关系发展到了一个新的阶段。",
  "法的要素 权利与义务 权利和义务的相互联系 权利和义务作为法的核心内容和要素，它们之间的连接方式和结构关系是非常复杂的，可以从以下角度和方面来分析: 第四，从价值上看，权利和义务代表了不同的法律精神，它们在历史上受到重视的程度有所不同，因而两者在不同国家的法律体系中的地位是有主次之分的。一般而言，在等级特权社会(如奴隶社会和封建社会)，法律制度往往强调以义务为本位，权利处于次要的地位。而在民主法治社会，法律制度较为重视对个人权利的保护。此时，权利是第一性的，义务是第二性的，义务设定的目的是保障权利的实现。",
  "法的渊源 法的渊源的概念 法的渊源的含义 法的渊源的字面意义是指法的来源或本源。但是，不同的人对“法的渊源”中的“法”理解角度与层面不同，这就导致了“法的渊源”概念的多义性与歧义性，如法的历史渊源.法的本质渊源.法的思想渊源等。我们认为，理解“法的渊源”应该从法律人职业的角度或法律推理的层面出发。任何国家的法律人的职业的核心都是运用法律解决具体问题而获得一个合理的法律决定。按照法律推理的要求，法律人欲获得合理的法律决定的一个重要工作，就是必须寻找能够作为该法律决定的大前提的法律规范。那么，法律人在哪些地方.在多大范围寻找作为法律决定大前提的法律规范？这些问题就是法的渊源问题。",
  "法的渊源 法的渊源的概念 法的渊源的含义 因此，从法律人职业或法律推理的角度看，所谓法的渊源，就是指特定法律共同体所承认的具有法的约束力或具有法律说服力并能够作为法律人的法律决定之大前提的规范或准则来源的那些资料，如制定法.判例.习惯.法理等。",
  "法的渊源 法的渊源的概念 法的渊源的含义 由于社会制度.国家管理形式和结构形式的不同及受政治思想.道德.历史与文化传统.宗教.科技发展水平.国际交往等影响，哪些资料能够作为特定法律共同体的法的渊源的范围与种类是不同的，即使同一个法律共同体在不同历史时期，法的渊源的范围与种类也是不同的。",
  "法的渊源 法的渊源的概念 (二)正式的法的渊源与非正式的法的渊源",
  "法的渊源 法的渊源的概念 正式的法的渊源与非正式的法的渊源 按照不同的标准可以对法的渊源作不同分类。在法律实践中，根据法的渊源在法律推理中的效力和地位的不同，我们可以将法的渊源分为正式的渊源与非正式的渊源。",
  "法的渊源 法的渊源的概念 正式的法的渊源与非正式的法的渊源 所谓正式的法的渊源是指具有明文规定的法律效力并且直接作为法律人的法律决定的大前提的规范来源的那些资料，如宪法.法律.法规等，主要是制定法，即不同国家机关根据具体职权和程序制定的各种规范性文件。对于正式的法的渊源而言，法律人必须予以考虑；或者说，法律人有法律义务适用它们。所谓非正式的法的渊源则指不具有明文规定的法律效力，但具有法律说服力并能够构成法律人的法律决定的大前提的准则来源的那些资料，如正义标准.理性原则.公共政策.道德信念.社会思潮.习惯.乡规民约.社团规章.权威性法学著作，还有外国法等。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 当代中国法的渊源主要为以宪法为核心的各种制定法，包括宪法.法律.行政法规.地方性法规.自治条例和单行条例.规章.国际条约和国际惯例等。这是由我国国家和法的本质所决定的。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 宪法 宪法是一个国家的根本法，是具有最高法律地位和法律效力的法的渊源。它是国家最高权力的象征或标志，宪法的权威直接来源于人民。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 宪法 我国宪法规定了当代中国的根本的政治.经济和社会制度，各种基本原则.方针.政策，公民的基本权利和义务，各主要国家机关的组成和职权.职责等，涉及社会生活各个领域的最根本.最重要的方面。宪法是由我国最高权力机关——全国人民代表大会制定和修改的，宪法的地位决定了其制定和修改的程序极其严格。宪法具有最高的法的效力，一切法律.行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。在中国，全国人大及其常委会监督宪法的实施，全国人大常委会解释宪法。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 法律 法律有广义.狭义两种理解。广义上讲，法律泛指一切具有法律约束力的规范性文件；狭义上讲，仅指全国人大及其常委会制定的规范性文件。这里所说的法律是指狭义的法律。在当代中国法的渊源中，法律的地位和效力仅次于宪法。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 法律 法律由于制定机关的不同可分为两大类:一类为基本法律，即由全国人大制定和修改的刑事.民事.国家机构和其他方面的规范性文件，如刑法.刑事诉讼法等；另一类为基本法律以外的其他法律，是由全国人大常委会制定和修改的规范性文件，如文物保护法.商标法等。在全国人大闭会期间，全国人大常委会也有权对全国人大制定的法律在不同该法律基本原则相抵触的条件下进行部分补充和修改。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 法律 我国的立法法规定，下列事项只能制定法律:国家主权的事项；各级人民代表大会.人民政府.人民法院.人民检察院的产生.组织和职权；民族区域自治制度.特别行政区制度.基层群众自治制度；犯罪和刑罚；对公民政治权利的剥夺.限制人身自由的强制措施和处罚；税种的设立.税率的确定和税收征收管理等税收基本制度；对非国有财产的征收.征用；民事基本制度；基本经济制度以及财政.税收.海关.金融和外贸的基本制度；诉讼和仲裁制度；必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的其他事项。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 行政法规 行政法规是指国家最高行政机关即国务院所制定的规范性文件，其法律地位和效力仅次于宪法和法律，国务院制定的行政法规，不得与宪法和法律相抵触。全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法.法律相抵触的行政法规.决定和命令。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 行政法规 根据立法法的规定，行政法规可以就为执行法律的规定需要制定行政法规的事项和《宪法》第89条规定的国务院行政管理职权的事项作出规定。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 行政法规 根据《行政法规制定程序条例》第5条的规定，行政法规的名称一般称为“条例”，也可以称为“规定”“办法”等；国务院根据全国人大及其常委会的授权决定制定的行政法规，称“暂行条例”或者“暂行规定”。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 地方性法规 地方性法规是具有立法权的地方人大及其常委会根据本行政区域的具体情况和实际需要，依法制定的在本行政区域内具有法的效力的规范性文件。根据宪法和地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法.立法法的规定，省.自治区.直辖市以及设区的市和自治州的人民代表大会及其常委会有权制定地方性法规。地方性法规，在不同宪法.法律.行政法规相抵触的前提下才有效。设区的市和自治州的地方性法规须报省.自治区的人民代表大会常务委员会批准后施行。地方性法规的效力低于宪法.法律和行政法规。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 地方性法规 地方性法规可以就下列事项作出规定:为执行法律.行政法规的规定，需要根椐本行政区域的实际情况作具体规定的事项；属于地方性事务需要制定地方性法规的事项。设区的市和自治州的人民代表大会及其常务委员会根据本市的具体情况和实际需要，在不同宪法.法律.行政法规和本省.自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以对城乡建设与管理.环境保护.历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 地方性法规 我国的地方性法规，一般采用“条例”“规则”“规定”“办法”等名称。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 自治条例和单行条例 民族区域自治是我国的一项基本政治制度。根据宪法和民族区域自治法，民族自治地方的自治机关除行使《宪法》第三章第五节规定的地方国家机关的职权外，同时依照宪法和有关法律行使自治权。民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治.经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例。自治区的自治条例和单行条例，报全国人民代表大会常务委员会批准后生效。自治州.自治县的自治条例和单行条例，报省.自治区.直辖市的人民代表大会常务委员会批准后生效。自治条例是一种综合性法规，内容比较广泛。单行条例是有关某一方面事务的规范性文件，一般采用“条例”“规定”“变通规定”“变通办法”等名称。民族自治法规只在本自治区域内有效。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 规章 规章包括部门规章和地方政府规章两大类。部门规章是指国务院各部.委员会.中国人民银行.审计署和具有行政管理职能的直属机构根据法律和国务院的行政法规.决定.命令在本部门的权限内制定的规章。地方政府规章是指省.自治区.直辖市和设区的市.自治州的人民政府根据法律.行政法规和本省.自治区.直辖市的地方性法规制定的规章。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 国际条约.国际惯例 国际条约是指我国作为国际法主体同外国缔结的双边.多边协议和其他具有条约.协定性质的文件。条约生效后，根据“条约必须遵守”的国际惯例，对缔约国的国家机关.团体和公民就具有法律上的约束力，因而国际条约也是当代中国法的渊源之一。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 国际条约.国际惯例 全国人大常委会于1990年通过了《中华人民共和国缔结条约程序法》，其中规定中央人民政府即国务院同外国缔结条约和协定；全国人大常委会决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除；中华人民共和国主席根据全国人大常委会决定，批准和废除同外国缔结的条约和重要协定。同时还规定加入多边条约和协定，分别由全国人大或国务院决定；接受多边条约和协定由国务院决定。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 国际条约.国际惯例 国际惯例是指以国际法院等各种国际裁决机构的判例所体现或确认的国际法规则和国际交往中形成的共同遵守的不成文的习惯。国际惯例是国际条约的补充。",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 国际条约.国际惯例 我国国内法中还规定了国际条约和国际惯例的法的效力，如《民用航空法》第184条规定:“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”",
  "法的渊源 当代中国法的正式渊源 其他的法的正式渊源 除了以上的正式渊源之外，在我国还有一些特殊形式的法的正式渊源，具体包括:(l)中央军事委员会制定的军事法规和军内有关方面制定的军事规章；(2)“一国两制”条件下特别行政区的各种法律；(3)经济特区根据全国人民代表大会的专门授权而制定的规范性法律文件。",
  "法的渊源 正式的法的渊源的效力原则 我国立法法对正式的法的渊源的效力原则进行了基本的规定。",
  "法的渊源 正式的法的渊源的效力原则 在法学理论中，正式的法的渊源的效力有时也被称为法律效力等级或法律效力位阶。正式的法的渊源的效力等级或位阶与其制定机关和制定程序密切相关。一般而言，制定机关在国家机关体系中的地位越高，其制定的规范性法律文件的效力也越高；制定程序越严格，经过该程序制定出的规范性法律文件的效力就越高。",
  "法的渊源 正式的法的渊源的效力原则 正式的法的渊源是以宪法(或根本法)为核心，由不同层次或等级的法律有机结合组成的整体。在这个整体中，宪法(或根本法)位于第一等级；法律.国际公约位于第二等级；行政法规位于第三等级；地方性法规.自治条例.单行条例和行政规章位于第四等级。解决不同位阶的法的渊源之间的冲突应遵循上位法优于下位法原则。",
  "法的渊源 正式的法的渊源的效力原则 解决同一位阶的法的渊源之间的冲突的原则主要包括新法优于旧法原则和特别法优于一般法原则。如果出现新的一般规定与旧的特别规定不一致的情况，需要由特定机关作出裁决。具体而言，法律之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致，不能确定如何适用时，由全国人民代表大会常务委员会裁决。行政法规之间对同一事项的新的一般规定与旧的特别规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院裁决。",
  "法的渊源 正式的法的渊源的效力原则 根据立法法的规定，解决位阶出现交叉时的法的渊源之间的冲突，应遵循如下原则:(l)自治条例和单行条例依法对法律.行政法规.地方性法规作变通规定的，在本自治地方适用自治条例和单行条例的规定。(2)经济特区法规根据授权对法律.行政法规.地方性法规作变通规定的，在本经济特区适用经济特区法规的规定。(3)地方性法规.规章之间不一致时，由有关机关依照下列规定的权限作出裁决:①同一机关制定的新的一般规定与旧的特别规定不一致时，由制定机关裁决。②地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定；认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决。③部门规章之间.部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。④根据授权制定的法规与法律规定不一致，不能确定如何适用时，由全国人民代表大会常务委员会裁决。",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 任何国家的法的正式渊源都不可能是一个包罗万象的体系。也就是说，它不可能为法律实践中的每个法律问题都提供一个明确答案，即总会有一些法律问题不可能从正式的法的渊源中寻找到确定的大前提。这包括下列情况:第一，正式的法的渊源完全不能为法律决定提供大前提；第二，适用某种正式的法的渊源会与公平正义的基本要求.强制性要求和占支配地位的要求发生冲突；第三，一项正式的法的渊源可能会产生出两种解释的模棱两可性和不确定性。①当这些情况发生时，法律人为了给法律问题提供一个合理的法律决定就需要诉诸法的非正式的渊源。",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 不同国家法的非正式渊源的种类不同。在当今的中国，法的非正式渊源主要包括:",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 在当今的中国，法的非正式渊源主要包括: 习惯 习惯的含义很宽泛，既指个人习惯，也指社会习惯。能够作为法的非正式渊源的习惯只是指社会习惯，特别是那些与重要的社会事务即为了确保令人满意的集体生活而必须完成的各种工作习惯，因为后者往往与人们的一些具体义务和责任相关。习惯之所以能够成为法的非正式渊源是因为它是特定共同体的人们在长久的生产生活实践中自然而然形成的，是该共同体的人们事实上的共同情感和要求的体现，也是他们的共同理性体现。需要注意的是，习惯虽然可以作为法的非正式渊源被适用，但其不得违背公序良俗。《民法总则》第10条规定:“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 在当今的中国，法的非正式渊源主要包括: 判例(或指导性案例) 判例在英美法系属于法的正式渊源。判例之所以在法的适用中具有重要性，是因为它可以弥补制定法的不足。具体地说，任何判例都是法官结合特定案件事实将具有一般性和抽象性的制定法规范具体化的一种结果，也就是说，判例不再是一般的和抽象的了。这至少为将来的法官运用该制定法解决具体案件提供了思路.经验和指导。同理，任何判例都是法官针对具体案件事实将具有模糊性和歧义性的制定法进行解释而得到的一种结果。也就是说，任何判例都在一定程度上消除了语言的模糊性和歧义性，使制定法的语言的外延和内涵在一定程度上得到厘清。这样，判例就为将来的法官适用制定法解决具体案件提供了帮助，至少可以减轻法官的工作负担。",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 在当今的中国，法的非正式渊源主要包括: 判例(或指导性案例) 在当今的大陆法系，判例的重要性——至少它的事实重要性——已被大家所承认。在当代中国，法律界对判例在司法审判中的作用已形成了共识，实行案例指导制度。2010年11月26日，最高人民法院发布了《关于案例指导工作的规定》，其序言指出，“为总结审判经验，统一法律适用，提高审判质量，维护司法公正”，而展开案例指导工作。其第7条规定:“最高人民法院发布的指导性案例，各级人民法院审判类似案例时应当参照。”该规定说明，一方面，判例或指导性案例是当代中国的一种非正式的法的渊源；另一方面，作为非正式的法的渊源的指导性案例只能是由最高人民法院发布的。",
  "法的渊源 当代中国法的非正式渊源 在当今的中国，法的非正式渊源主要包括: 政策 从词意角度看，政策是指政党或政府所制定的行动计划。因此，政策不是指道德或伦理原则。作为法的非正式渊源，政策一般不包括那些被整合到法律中的政策，即法定政策或法律政策。因为法定政策或法律政策已成为法律的一部分，属于法的正式渊源。在中国，作为法的非正式渊源的政策也是指那些没有被整合到法律之中的政策，它既包括了国家政策，也包括了中国共产党的政策。后者之所以可以作为中国的非正式的法渊源，是因为中国共产党是中国的执政党。但是，作为法的非正式渊源的中国共产党的政策是指那些与国家或政府有关的政策，而不应该包括纯粹关于党自身的行动计划的政策。",
  "法的效力 法的效力的含义 法的效力，即法的约束力，指人们应当按照法律规定的行为模式来行为，必须予以服从的一种法律之力。广义的法的效力，是指所有法律文件的效力，无论是规范性法律文件还是非规范性法律文件，均具有法律效力。狭义的法的效力，仅指规范性法律文件的效力。这里所讲的法的效力，是狭义的法的效力。规范性法律文件具有普遍约束力；非规范性法律文件是适用法律的结果而不是法律本身，因此不具有普遍约束力。",
  "法的效力 法的效力的含义 关于法的效力，首先，我们需要追问的是法律为什么对人们具有约束力或强制力，即法的效力的根据或理由是什么。其次，我们需要追问的是法律在什么时间.什么空间对哪些对象具有约束力的问题，即法的效力的范围。",
  "法的效力 法的效力的根据 关于法的效力的根据或理由，不同法学家会有不同的主张。德国法学家阿列克西将法律有效性的根据区分为社会学的.伦理的和法律的根据等。另一位德国法学家魏德士将其区分为应然效力.实然效力和道德效力等。我们将法的效力的根据归纳为以下三个方面:",
  "法的效力 法的效力的根据 我们将法的效力的根据归纳为以下三个方面: 法的效力来自于法律。法律有国家强制力，法律规定了具体的否定性法律后果，任何明显的违法行为都会受到国家相应的制裁；法律保障社会成员的利益满足，因此法律具有效力。",
  "法的效力 法的效力的根据 我们将法的效力的根据归纳为以下三个方面: 法的效力来自于道德。法律与人们的道德观念相一致，法律建立在社会主流道德基础之上，法律体现了公平.正义，因而人们服从政府.遵守法律。",
  "法的效力 法的效力的根据 我们将法的效力的根据归纳为以下三个方面: 法的效力来自于社会。民众从小就养成了模仿他人所为的习惯，包括按照别人的行为守法的习惯。法律维护社会秩序，社会要求人们的行为符合法律。",
  "法的效力 法的效力范围 法的效力范围，是指法的生效范围或适用范围，包括法对人的效力范围.空间效力范围和时间效力范围。",
  "法的效力 法对人的效力 法对人的效力，指法律对谁有效力，适用于哪些人。在世界各国的法律实践中先后采用过四种对人的效力的原则:(l)属人主义，即法律只适用于本国公民，无论其身在国内还是国外；非本国公民即便身在该国领域内也不适用。(2)属地主义，法律适用于该国管辖地区内的所有人，无论是否本国公民，都受法律约束和法律保护；本国公民不在本国，则不受本国法律的约束和保护。(3)保护主义，即以维护本国利益作为是否适用本国法律的依据。任何侵害了本国利益的人，无论其国籍和所在地域，都要受该国法律的追究。(4)以属地主义为主，与属人主义.保护主义相结合。这是近代以来多数国家所采用的原则。我国也是如此。采用这种原则的原因是:既要维护本国利益，坚持本国主权，又要尊重他国主权，照顾法律适用中的实际可能性。",
  "法的效力 法的空间效力 法的空间效力，指法在哪些地域有效力，适用于哪些地区。一般来说，一国法律适用于该国主权范围所及的全部领域，包括领土.领水及其底土和领空，也包括延伸意义的领土，如驻外使领馆.该国的境外飞行器和停泊在外的船舶。一国法律除了域内效力之外，其中的某些法律还具有域外效力。如我国在民事和婚姻家庭等方面的法律，实行有条件的域外效力原则。根据我国刑法规定，一些发生在我国境外的犯罪行为，可以适用我国刑法追究刑事责任。",
  "法的效力 法的时间效力 法的时间效力，指法何时生效.何时失效以及法对其生效以前的事件和行为有无溯及力。",
  "法的效力 法的时间效力 1.法的生效时间。法律的生效时间主要有三种:(1)自法律公布之日起生效；(2)由该法律规定具体生效时间；(3)规定法律公布后符合一定条件时生效。",
  "法的效力 法的时间效力 2.法的失效时间。法的失效，即法被废止，指法的效力消灭。它一般分为明示的废止和默示的废止两类。",
  "法的效力 法的时间效力 明示的废止，即在新法或其他法律文件中明文规定废止旧法。",
  "法的效力 法的时间效力 默示的废止，即在适用法律过程中出现新法与旧法冲突时，适用新法而使旧法事实上被废止。从理论上讲，立法机关有意废止某项法律时，应当是清楚而明确的。如果出现立法机关所立新法与旧法发生矛盾的情况，应当按照“新法优于旧法”“后法优于前法”的办法解决矛盾，旧法因此被新法“默示地废止”。",
  "法的效力 法的时间效力 3.法的溯及力。它也被称为法溯及既往的效力，是指法对其生效以前的事件和行为具有约束力。法可以适用其生效之前发生的事件和行为，也可以不适用于其生效之前的事件和行为。",
  "法的效力 法的时间效力 关于法的溯及力问题，现代法治社会实行的是法不溯及既往的原则。这是由于:法律应当具有普遍性和可预测性，人们根据法律从事一定的行为，并为自己的行为承担责任。如果法律溯及既往，就是以今天的规则要求昨天的行为，就等于要求某人承担自己从未期望过的义务。败诉者将不是因为违反了已有的某个义务，而是因为违反了一个事后才创造出来的新法律所规定的义务而受到惩罚。这是不公正的。但是，法律不溯及原则也有例外。例如，在刑法领域，目前各国采用的通例是“从旧兼从轻”的原则，即新法原则上不溯及既往，但是新法不认为构成犯罪或者处刑较轻的，适用新法。在某些有关民事权利的法律中，法律也有溯及力。例如，我国《著作权法》第60条第1款规定:“本法规定的著作权人和出版者.表演者.录音录像制作者.广播电台.电视台的权利，在本法施行之日尚未超过本法规定的保护期的，依照本法予以保护。”这些不溯及既往原则的例外情形，被称为“有利追溯”，它同样具有其正当性或合理性基础。",
  "法律部门与法律体系 法律部门 法律部门的含义 法律部门，又称部门法，是根据一定标准和原则对一国现行的全部法律规范进行划分所形成的同类法律规范的总称。",
  "法律部门与法律体系 法律部门 法律部门的含义 法律部门与规范性法律文件是两个不同的概念。有的法律部门的名称与该部门基本的规范性法律文件的名称一致，如作为一个法律部门的“刑法”和作为一个规范性文件的《刑法》。但刑法部门的规范并不仅仅表达于《刑法》之中，还被表达在其他规范性法律文件中。同时，某些规范性法律文件中并非仅仅包含单一法律部门的规范，可能还包含属于其他法律部门的规范(通常采取“准用性规则”的表达方式加以规定)。",
  "法律部门与法律体系 法律部门 划分法律部门的标准 通常按照法律所调整的社会关系的性质和种类的不同来划分法律部门，这是划分法律部门的主要标准。例如，调整平等主体之间的财产关系和人身关系的法律规范被划入民法部门。此外，法律调整方法是划分法律部门的辅助标准。例如，将凡属于用刑罚作为制裁手段的法律规范划为刑法部门。需要注意的是，有的社会关系由多个法律部门来调整，有的法律部门可以调整多种社会关系。",
  "法律部门与法律体系 法律部门 公法.私法与社会法 公法与私法的划分，是大陆法系国家的一项基本分类，最早是由古罗马法学家乌尔比安提出来的。迄今为止，大陆法系法学理论中并没有形成普遍可接受的单一的公法与私法的区分标准。目前已有的关于公法与私法的区分标准有:(l)公共当局主体论，凡是调整那些至少有一方主体是国家或其他公共当局的社会关系的法律规范属于公法，反之属于私法。(2)主从关系论，凡是调整处于平等地位的主体之间的社会关系的法律规范属于私法，反之属于公法。(3)强制规范论，公法是强制性规范的总称，私法是任意性规范的总称。(4)利益论，凡是调整公共利益关系的法律规范属于公法，反之属于私法。(5)折中论，即公共当局主体论与主从关系论相结合的理论。但是，这些不同标准的存在不能否定公私法之分的下列意义:有利于法学研究和法学教育，划定不同法庭如民庭与行政庭之间的管辖权限，为现行法律规定的解释提供基础。现在公认的公法部门包括了宪法和行政法等，私法包括了民法和商法等。",
  "法律部门与法律体系 法律部门 公法.私法与社会法 随着社会的发展，出现了“法律社会化”现象，又形成了一种新型的法即社会法，如社会保障法等。这是因为存在既非国家利益，又非私人利益的独立的社会利益。有鉴于此，有人称社会法是介于公法和私法之间的法律。公法.社会法与私法在调整对象.调整方式.法的本位.价值目标等方面存在不同。",
  "法律部门与法律体系 法律体系 法律体系，又称部门法体系，是指一国的全部现行法律规范，按照一定的标准和原则，划分为不同的法律部门而形成的内部和谐一致.有机联系的整体。",
  "法律部门与法律体系 法律体系 法律体系是由一个国家全部的现行有效的法律规范所构成的整体。它不包括历史上废止的已经不再有效的法律规范，一般也不包括尚待制定.还没有生效的法律规范。它只包括现行的国家法和被本国承认的国际条约和国际惯例。构成法律体系的要素是法律部门而不是规范性文件，法律部门的构成要素是法律规范而不是法律条文。这就决定特定国家的法律体系与特定国家的规范性文件体系不是同一个概念。",
  "法律部门与法律体系 法律体系 法律体系是一种客观存在的社会生活现象，反映了法的统一性和系统性。研究法律体系，对于科学地进行立法预测和立法规划，正确地适用法律解决纠纷，全面地进行法律汇编.法典编纂，合理地划分法学学科.设置法学课程等都具有重要的意义。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 中华人民共和国成立后特别是改革开放以来，在中国共产党的正确领导下，经过各方面坚持不懈的共同努力，我国立法工作取得了举世瞩目的巨大成就。一个立足中国国情和实际.适应改革开放和社会主义现代化建设需要.集中体现党和人民意志的，以宪法为统帅，以宪法相关法.民法商法等多个法律部门的法律为主干，由法律.行政法规.地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义法律体系已经形成，国家经济建设.政治建设.文化建设.社会建设以及生态文明建设的各个方面实现有法可依。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 当代中国的法律体系主要由七个法律部门构成:宪法及宪法相关法，行政法，民商法，经济法，社会法，刑法，诉讼与非诉讼程序法。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 宪法及宪法相关法 “宪法”在法学中有不同意义，如作为法的渊源的“宪法”；又如作为特定国家法律体系的构成部分即部门法的“宪法”。作为部门法的宪法主要调整的是国家与公民之间关系，它划分了国家的权力.义务与公民的权利.义务之间的界限，因此，它是由有关国家机关的组织与结构.公民在国家中的地位等方面的法律规范所构成的。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 宪法及宪法相关法 宪法属于公法的一个组成部分，在特定国家的法律体系中处于非常重要的地位。因为任何国家机关包括立法机关都根据它而组织，个人之间的相互关系以及个人与社会之间的关系都是根据宪法规范而被规定的。因此，由一个个规范构成的宪法使特定国家的社会结构规范化，人与人之间的关系不再是一种纯粹的事实状态。宪法是特定政治共同体的最基本的构成规范，也就是说构成特定政治共同体的最基本规范是宪法规范。在这个意义上，宪法是特定国家的根本法。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 宪法及宪法相关法 作为规范体系的宪法都是由两类基本规范组成的:构成和组织不同国家机关的规范与赋予宪法权利的规范。前者的核心命题是授权，即各种国家机构是怎样组织的.应该赋予什么权力以及这些权力如何行使。后者的核心命题是约束(constrain)和指示(direct)公共权力。赋予宪法权利的规范是最重要的规范。因为它不仅关涉个人的权利，而且关涉公共权力。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 行政法 行政法是调整国家行政机关与行政管理相对人之间因行政管理活动而产生的社会关系的法律规范的总称。它规定了行政机构的组织.职能.权限和职责。行政法律规范可以分为三类:授予行政权的法律规范.约束行政行为的法律规范.监督行政行为的法律规范。行政法是公法的主要组成部分，是宪法的实施，是宪法的动态部分。没有行政法，宪法就完全可能是一些空洞的.僵死的纲领。宪法是行政法的基础，没有宪法，行政法无从产生，缺乏指导思想，至多不过是一大堆零乱的细则。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 行政法 行政法部门分为一般行政法和专门行政法(或称部门行政法)两个方面的内容，一般行政法主要是有关行政法律关系的普遍原则和共同规则的法律规范的总称，适用于全部或者大多数行政关系领域的行政管理事项。如行政处罚法.行政许可法.行政复议法.行政强制法等方面的法律。专门行政法是指有关国家行政机关在专门领域从事行政管理的特别规定的法律规范的总和，只适用于特定行政关系领域的行政管理活动，如环境保护行政管理.教育行政管理.医药卫生行政管理.公共安全管理.科学技术行政管理.文化体育行政管理等方面的法律。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 行政法 行政法与行政法规属于不同的范畴。行政法属于法律体系的构成部分，行政法规属于我国法的正式渊源之一，是指国家最高行政机关依照法定权限和程序制定的规范性文件的总称。行政法的内容即行政法律规范有可能是由行政法规规定的，而行政法规所规定的内容即法律规范既有可能是行政法，也有可能是其他部门法的内容。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 民商法 民商法部门由民法和商法两部分构成。民法是调整平等主体之间的人身关系和财产关系的法律规范的总称。它是以人与人之间的权利平等和自我决定为基础来规定个人与个人之间的关系。它包括人身权.物权.债权.继承权和婚姻家庭.知识产权等部分的内容。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 民商法 民法属于私法，而且是私法的一般法和核心部分。它所规定的原则与一般规则贯穿于整个私法领域。民法所调整的事务或社会关系是人作为私人的领域的事务或关系，而不涉及人作为特定政治共同体的成员的领域的公共事务或关系。人作为人首先是个理性的存在者，理性使得每个人有能力处理自己的事务并承担后果，每个人是有理性的人，就意味着每个人是独立的人，既然每个人是独立的人，就意味着人与人之间就是平等的。因此，民法调整的关系是平等主体之间的关系，其基本原则是私人自治。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 民商法 商法是调整商事主体之间的商事关系的法律规范的总称。它主要包括商事主体方面的法律和商事行为方面的法律，前者主要有公司法.合伙企业法.个人独资企业法.商业银行法.证券投资基金法.农民专业合作社法等，后者主要有证券法.海商法.票据法.保险法等。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 民商法 商法是私法的特别法。商事行为和商事关系是私人事务和私人关系中的特殊部分，其所遵循的原则.规则与一般的私人事务有所不同，强调效率和效益。民法与商法的关系是一般法与特别法的关系:如果商法有规定，就优先适用商法的规定；如果商法没有规定的，民法可以作为它的补充法而适用。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 经济法 经济法是调整国家从社会整体利益出发对经济活动实行干预.管理或调控所产生的社会经济关系的法律规范的总称。它是因国家为了防止市场经济的自发性和盲目性所导致的弊端而对其进行适度干预和宏观调控所产生的法律。经济法部门主要包括两个部分:一是创造平等竞争环境.维护市场秩序方面的法律，主要是反垄断.反不正当竞争.反倾销等方面的法律；二是国家宏观调控和经济管理方面的法律，主要是有关财政.税务.金融.审计.物价.行业和产业发展，对外贸易等方面的法律。如同行政法一样，经济法调整对象的广泛性.复杂性，使国家不可能制定出一部经济法典。目前我国的经济法部门的法律规范是由大量的单行经济法律和更多的经济法规.规章等规范性文件所规定。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 经济法 经济法是随着国家对经济事务的日益增长的干预与控制而产生的。它既涉及国家权力，主要是行政权，也涉及私人的经济活动，是公法和私法相互渗透的主要表现。既然这样，那么经济法与民法.行政法之间的界限何在？它能否成为一门独立的部门法？这些问题在我国法学中曾经被激烈地争论。不过，随着我国经济体制改革的进一步深入，随着社会生活的复杂化，经济法已经成为我国社会主义法律体系的基本部门之一。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 社会法 社会法是指调整有关劳动关系.社会保障和社会福利关系的法律规范的总称。该法律部门的主要目的是保障劳动者.失业者.丧失劳动能力的人和其他需要扶助的人的权益。它包括劳动用工.劳动保护.劳动安全.工资福利.社会公益事业发展和管理.社会保险.社会救济.特殊保障等方面的法律规范。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 社会法 社会法的核心内容之一是劳动法。它调整的对象是劳动关系即劳资关系，是基于劳动合同而产生，因此具有私法性质。但是劳动法中又包含了大量的由公共当局强加给雇主的规范，这些规范不仅仅是具有私法意义的强制性规范，而且也是严格意义上的公法性质的规范。因此劳动法也是既具有私法性质也具有公法性质的法律。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 刑法 刑法是规定犯罪和刑罚的法律规范的总称。它是我国社会主义法律体系的基本法律部门之一，也是国家对严重破坏社会关系和社会秩序的犯罪分子定罪量刑的根据。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 刑法 刑法所调整的社会关系各种各样，但有一个共同特点，即这种社会关系的主体(自然人或者法人)实施了具有较严重的社会危害性.已经触犯刑事法律规范的行为，而且这种行为应当受到刑罚的制裁。刑法所采用的调整方法是最严厉的一种法律制裁方法，即刑罚的方法。刑法主要执行法的保护职能，承担着打击各种严重刑事犯罪，保护国家.集体.公民个人的财产权利.人身权利和政治权利的重要任务。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 刑法 刑法法律部门的法律规范主要规定在下列规范性文件中:1997年3月14日修订后的《中华人民共和国刑法》及全国人大常委会通过的刑法修正案。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 诉讼与非诉讼程序法 诉讼与非诉讼程序法是指调整因诉讼活动和以非诉讼方式解决纠纷的活动而产生的社会关系的法律规范的总称。它包括民事诉讼.刑事诉讼.行政诉讼.调解和仲裁等方面的法律规范。这方面的法律是公民权利实现的最重要保障，其目的在于保证实体法的公正实施。",
  "法律部门与法律体系 当代中国法律体系 诉讼与非诉讼程序法 诉讼与非诉讼程序法的法律规范主要规定在下列规范性法律文件中:《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《海事诉讼特别程序法》《行政诉讼法》《仲裁法》《人民调解法》等。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系是在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的性质和特征 1.法律关系是根据法律规范建立的一种社会关系，具有合法性。法律关系是根据法律规范建立的一种社会关系，这一命题至少说明三个问题:第一，法律规范是法律关系产生的前提。如果没有相应的法律规范存在，就不可能产生法律关系。第二，法律关系不同于法律规范调整或保护的社会关系本身。社会关系是一个庞大的体系，其中有些领域是法律所调整的(如政治关系.经济关系.行政管理关系等)，也有些是不属于法律调整或法律不宜调整的(如友谊关系.爱情关系.政党社团的内部关系)，还有些是法律所保护的对象，这些被保护的社会关系不属于法律关系本身(如刑法所保护的关系不等于刑事法律关系)。即使那些受法律法规调整的社会关系，也并不能完全视为法律关系。例如，民事关系(财产关系和身份关系)也只有经过民法的调整(立法.执法和守法的运行机制)之后，才具有了法律的性质，成为一类法律关系(民事法律关系)。第三，法律关系是法律规范的实现形式，是法律规范的内容(行为模式及其后果)在现实社会生活中得到具体的贯彻。换言之，人们按照法律规范的要求行使权利.履行义务并由此而发生特定的法律上的联系，这既是一种法律关系，也是法律规范的实现状态。在此意义上，法律关系是人与人之间的合法(符合法律规范的)关系。这是它与其他社会关系的根本区别。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的性质和特征 2.法律关系是体现意志性的特种社会关系。从实质上看，法律关系作为一定社会关系的特殊形式，正在于它体现国家的意志。这是因为，法律关系是根据法律规范有目的.有意识地建立的。所以，法律关系像法律规范一样必然体现国家的意志。在这个意义上，破坏了法律关系，其实也违背了国家意志。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的性质和特征 但法律关系毕竟又不同于法律规范，它是现实的.特定的法律主体所参与的具体社会关系。因此，特定法律主体的意志对于法律关系的建立与实现也有一定的作用。有些法律关系的产生，不仅要通过法律规范所体现的国家意志，而且要通过法律关系参加者的个人意志表示一致(如多数民事法律关系)。也有很多法律关系的产生，并不需要这种意志表示。例如，行政法律关系，往往基于行政命令而产生。总之，每一具体的法律关系的产生.变更和消灭是否要通过它的参加者的意志表示，呈现出复杂的情况，不可一概而论。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的性质和特征 3.法律关系是特定法律关系主体之间的权利和义务关系。洼律关系是以法律上的权利.义务为纽带而形成的社会关系，它是法律规范(规则)“指示”(行为模式，法律权利和义务)的规定在事实社会关系中的体现。没有特定法律关系主体的实际法律权利和法律义务，就不可能有法律关系的存在。在此，法律权利和义务的内容是法律关系区别于其他社会关系(社团组织内部的关系)的重要标志。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的种类 本书采用下列分类: 1.调整性法律关系和保护性法律关系。按照法律关系产生的依据.执行的职能和实现规范的内容不同，可以分为调整性法律关系和保护性法律关系。调整性法律关系是基于人们的合法行为而产生的.执行法的调整职能的法律关系，它所实现的是法律规范(规则)的行为规则(指示)的内容。调整性法律关系不需要适用法律制裁，法律主体之间即能够依法行使权利.履行义务，如各种依法建立的民事法律关系.行政合同关系等。保护性法律关系是由于违法行为而产生的.旨在恢复被破坏的权利和秩序的法律关系，它执行着法的保护职能，所实现的是法律规范(规则)的保护规则(否定性法律后果)的内容，是法的实现的非正常形式。它的典型特征是一方主体(国家)适用法律制裁，另一方主体(通常是违法者)必须接受这种制裁，如刑事法律关系。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的种类 本书采用下列分类: 2.纵向(隶属)的法律关系和横向(平权)的法律关系。按照法律主体在法律关系中的地位不同，可以分为纵向(隶属)的法律关系和横向(平权)的法律关系。纵向(隶属)的法律关系是指在不平等的法律主体之间所建立的权力服从关系(旧法学称“特别权力关系”)。其特点为:(1)法律主体处于不平等的地位。如亲权关系中的家长与子女，行政管理关系中的上级机关与下级机关，在法律地位上有管理与被管理.命令与服从.监督与被监督诸方面的差别。(2)法律主体之间的权利与义务具有强制性，既不能随意转让，也不能任意放弃。与此不同，横向法律关系是指平权法律主体之间的权利义务关系。其特点在于，法律主体的地位是平等的，权利和义务的内容具有一定程度的任意性，如民事财产关系，民事诉讼之原.被告关系等。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的种类 本书采用下列分类: 3.单向(单务)法律关系.双向(双边)法律关系和多向(多边)法律关系。按照法律主体的多少及其权利义务是否一致，可以将法律关系分为单向法律关系.双向法律关系和多向法律关系。所谓单向(单务)法律关系，是指权利人仅享有权利，义务人仅履行义务，两者之间不存在相反的联系。单向法律关系是法律关系体系中最基本的构成要素。其实，一切法律关系均可分解为单向的权利义务关系。双向(双边)法律关系，是指在特定的双方法律主体之间，存在两个密不可分的单向权利义务关系，其中一方主体的权利对应另一方的义务；反之亦然。例如，买卖法律关系就包含着这样两个相互联系的单向法律关系。所谓多向(多边)法律关系，又称“复合法律关系”或“复杂的法律关系”，是三个或三个以上相关法律关系的复合体，其中既包括单向法律关系，也包括双向法律关系。例如，行政法中的人事调动关系，至少包含三方面的法律关系，即调出单位与调入单位之间的关系，调出单位与被调动者之间的关系，调入单位与被调动者之间的关系。这三种关系相互关联，互为条件，缺一不可。",
  "法律关系 法律关系的概念与种类 法律关系的种类 本书采用下列分类: 4.第一性法律关系(主法律关系)和第二性法律关系(从法律关系)。按照相关的法律关系作用和地位的不同，可以分为第一性法律关系(主法律关系)和第二性法律关系(从法律关系)。第一性法律关系(主法律关系)，是人们之间依法建立的不依赖其他法律关系而独立存在的或在多向法律关系中居于支配地位的法律关系。由此而产生的.居于从属地位的法律关系，就是第二性法律关系或从法律关系。一切相关的法律关系均有主次之分，例如，在调整性和保护性法律关系中，调整性法律关系是第一性法律关系(主法律关系)，保护性法律关系是第二性法律关系(从法律关系)；在实体和程序法律关系中，实体法律关系是第一性法律关系(主法律关系)，程序法律关系是第二性法律关系(从法律关系)；等等。",
  "法律关系 法律关系主体 法律关系主体的含义和种类 法律关系主体是法律关系的参加者，即在法律关系中一定权利的享有者和一定义务的承担者。在每一具体的法律关系中，主体的多少各不相同，但大体上都归属于相对应的双方:一方是权利的享有者，称为权利人；另一方是义务的承担者，称为义务人。",
  "法律关系 法律关系主体 法律关系主体的含义和种类 在中国，根据各种法律的规定，能够参与法律关系的主体包括以下几类:",
  "法律关系 法律关系主体 法律关系主体的含义和种类 在中国，根据各种法律的规定，能够参与法律关系的主体包括以下几类: 1.公民(自然人)。这里的公民既指中国公民，也指居住在中国境内或在境内活动的外国公民和无国籍人。",
  "法律关系 法律关系主体 法律关系主体的含义和种类 在中国，根据各种法律的规定，能够参与法律关系的主体包括以下几类: 2.机构和组织(法人)。这主要包括三类:一是各种国家机关(立法机关.行政机关和司法机关等)；二是各种企事业组织和在中国领域内设立的中外合资经营企业.中外合作经营企业和外资企业；三是各政党和社会团体。这些机构和组织主体，在法学上可以笼统地称为“法人”。其中既包括公法人(参与宪法关系.行政法律关系.刑事法律关系的各机关.组织)，也色括私法人(参与民事或商事法律关系的机关.组织)。中国的国家机关和组织，可以是公法人，也可以是私法人，依其所参与的法律关系的性质而定。",
  "法律关系 法律关系主体 法律关系主体的含义和种类 在中国，根据各种法律的规定，能够参与法律关系的主体包括以下几类: 3.国家。在特殊情况下，国家可以作为一个整体成为法律关系主体。例如，国家作为主权者，是国际公法关系的主体，可以成为外贸关系中的债权人或债务人。在国内法上，国家作为法律关系主体的地位比较特殊，既不同于一般公民，也不同于法人。国家可以直接以自己的名义参与国内的法律关系(如发行国库券)，但在多数情况下则由国家机关或授权的组织作为代表参加法律关系。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 公民和法人要能够成为法律关系的主体，享有权利和承担义务，就必须具有权利能力和行为能力，即具有法律关系主体构成的资格。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 1.权利能力，又称权义能力(权利义务能力)，是指能够参与一定的法律关系，依法享有一定权利和承担一定义务的法律资格。它是法律关系主体实际取得权利.承担义务的前提条件。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 公民的权利能力是任何人取得公民法律资格的基本条件，通常从出生时起到死亡时止，不能被任意剥夺或解除。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 法人的权利能力与公民的权利能力不同。一般而言，法人的权利能力自法人成立时产生，至法人解体时消灭。其范围是由法人成立的宗旨和业务范围决定的。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 2.行为能力，是指法律关系主体能够通过自己的行为实际取得权利和履行义务的能力。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 公民的行为能力是公民的意识能力在法律上的反映。确定公民有无行为能力，其标准有二:一是能否认识自己行为的性质.意义和后果；二是能否控制自己的行为并对自己的行为负责。因此，公民是否达到一定年龄.神智是否正常，就成为公民享有行为能力的标志。例如，婴幼儿.精神病患者，因为他们不可能预见自己行为的后果，所以在法律上不能赋予其行为能力。在这里，公民的行为能力不同于其权利能力。具有行为能力必须首先具有权利能力，但具有权利能力，并不必然具有行为能力。这表明，在每个公民的法律关系主体资格构成中，这两种能力可能是统一的，也可能是分离的。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 公民的行为能力也可以进行不同的分类。其中较为重要的一种分类，是根据其内容不同分为权利行为能力.义务行为能力和责任行为能力。权利行为能力是指通过自己的行为实际行使权利的能力。义务行为能力是指能够实际履行法定义务的能力。责任行为能力(简称责任能力)是指行为人对自己的违法行为后果承担法律责任的能力。它是行为能力的一种特殊形式。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 公民的行为能力问题，是由法律予以规定的。世界各国的法律，一般都把本国公民划分为完全行为能力人.限制行为能力人和无行为能力人。(1)完全行为能力人。这是指达到一定法定年龄.智力健全.能够对自己的行力负完全责任的自然人(公民)。例如，在民法上，18周岁以上的公民是成年人，具有完全的民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。(2)限制行为能力人。这是指行为能力受到一定限制，只具有部分行为能力的公民。例如，在民法上，8周岁以上的未成年人，不能完全辨认自己行为的精神病人，是限制行为能力人。我国刑法将已满14周岁不满16周岁的公民视为限制行为能力人(不完全的刑事责任能力人)。(3)无行为能力人。这是指完全不能以自己的行为行使权利.履行义务的公民。在民法上，不满8周岁的未成年人，完全的精神病人是无行为能力人。在刑法上，不满14周岁的未成年人和精神病人，也被视为无刑事责任能力人。",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 法人组织也具有行为能力，但与公民的行为能力不同。表现在:第一，公民的行为能力有完全与不完全之分，而法人的行为能力总是有限的，由其成立宗旨和业务范围所决定。第二，公民的行为能力和权利能力并不是同时存在的。也就是说，公民具有权利能力却不一定同时具有行为能力，公民丧失行为能力也并不",
  "法律关系 法律关系主体 权利能力和行为能力 味着丧失权利能力。与此不同，法人的行为能力和权利能力却是同时产生和同时消灭的。法人一经依法成立，就同时具有权利能力和行为能力，法人一经依法撤销，其权利能力和行为能力也就同时消灭。",
  "法律关系 法律关系的内容 法律关系的内容就是法律关系主体之间的法律权利和法律义务。它是法律规范的指示内容(行为模式.法律权利与法律义务的一般规定)在实际的社会生活中的具体落实，是法律规范在社会关系中实现的一种状态。",
  "法律关系 法律关系的内容 法律关系主体的权利和义务与作为法律规范内容的权利和义务(法律上规定的权利和义务)虽然都具有法律属性，但它们所属的领域.针对的法律主体以及它们的法的效力还是存在一定的差别。具体表现在三个方面:(l)所属的领域不同。作为法律规范内容的权利和义务是有待实现的法律权利和法律义务，即“应有的”法律权利和义务，属于可能性领域。法律关系主体的权利和义务是法律关系主体在实施法律(遵守法律或适用法律)的活动过程中所实际享有的法律权利和正在履行的法律义务，即“实有的”法律权利和义务，属于现实性领域。在社会生活中，法律上所规定的权利和义务，也只有转化为法律关系主体实有的权利和义务，才能使法律对社会的调整达到有效的结果。(2)针对的主体不同。法律上规定的权利和义务所针对的是一国之内的所有不特定的主体(包括公民.法人.国家机关等)。而法律关系主体的权利和义务所针对的主体是特定的，即在某一法律关系中的有关主体(双方当事人或权利人和义务人)。一旦特定的法律关系主体依照法律规范“指示”内容进行法律活动，那么就享有实际的法律权利，或者履行特定的法律义务。此时法律关系主体之间的权利和义务就可能发生这样或那样的联系。(3)法的效力不同。法律上的权利和义务由于针对的是不特定的主体，因而属于“一般化的法律权利和法律义务”，其具有一般的.普遍的法的效力。一国之内的所有相关的主体均应遵守法律上的权利和义务的一般规定。而法律关系主体的权利和义务由于针对的是特定的法律主体，故属于“个别化的法律权利和法律义务”，其仅对特定的法律主体有效，不具有普遍的法的效力。",
  "法律关系 法律关系的内容 既然法律关系主体的权利是特定的.实有的.个别化的，那么法律关系主体的权利和权利能力就是两个不同的概念，它们既有联系又有区别。两者的联系表现在:权利以权利能力为前提，是权利能力这一法律资格在法律关系中的具体反映。两者的区别是:第一，任何人具有权利能力，并不必然表明他可以参与某种法律关系，而要能够参与法律关系，就必须要有具体的权利。第二，权利能力包括享有权利和承担义务这两方面的法律资格，而权利本身不包括义务在内。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的概念 笼统地讲，法律关系客体是指法律关系主体之间权利和义务所指向的对象。它是构成法律关系的要素之一。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的概念 法律关系客体是一定利益的法律形式。任何外在的客体，一旦它承载某种利益价值，就可能会成为法律关系客体。法律关系建立的目的，总是为了保护某种利益.获取某种利益，或分配.转移某种利益(有关的内容，参见本章第二节“法的价值”)。所以，实质上，客体所承载的利益本身才是法律权利和法律义务联系的中介。这些利益，从表现形态上可以分为物质利益和精神利益.有形利益和无形利益.直接利益和间接利益(潜在利益)；从享有主体的角度，利益可分为国家利益.社会利益和个人利益；等等。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 1.物。法律意义上的物是指法律关系主体支配的.在生产上和生活上所需要的客观实体。它可以是天然物，也可以是生产物；可以是活动物，也可以是不活动物。作为法律关系客体的物与物理意义上的物既有联系，又有不同，它不仅具有物理属性，而且应具有法律属性。物理意义上的物要成为法律关系客体，须具备以下条件:第一，应得到法律之认可。第二，应为人类所认识和控制。不可认识和控制之物(如地球以外的天体)不能成为法律关系客体。第三，能够给人们带来某种物质利益，具有经济价值。第四，须具有独立性。不可分离之物(如道路上的沥青.桥梁之构造物.房屋之门窗)一般不能脱离主物，故不能单独作为法律关系客体存在。至于哪些物可以作为法律关系的客体或可以作为哪些法律关系的客体，应由法律予以具体规定。在我国，大部分天然物和生产物可以成为法律关系的客体。但有以下几种物不得进入国内商品流通领域，成为私人法律关系的客体:(1)人类公共之物或国家专有之物，如海洋.山川.水流.空气；(2)除了集体.私人所有的文物之外的文物；(3)军事设施.武器(枪支.弹药等)；(4)危害人类之物(如毒品.假药.淫秽书籍等)。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 2.人身。人身是由各个生理器官组成的生理整体(有机体)。它是人的物质形态，也是人的精神利益的体现。在现代社会，随着现代科技和医学的发展，输血.植皮.器官移植.精子提取等现象大量出现，同时也产生了此类交易买卖活动及其契约，带来了一系列法律问题。这样，人身不仅是人作为法律关系主体的承载者，而且在一定范围内成为法律关系的客体。但须注意的是:第一，活人的(整个)身体．不得视为法律上之“物”，不能作为物权.债权和继承权的客体，禁止任何人(包括本人)将整个身体作为“物”参与有偿的经济法律活动，不得转让或买卖。贩卖或拐卖人口.买卖婚姻，是法律所禁止的违法或犯罪行为，应受法律的制裁。第二，权利人对自己的人身不得进行违法或有伤风化的活动，不得滥用人身，或自践人身和人格。例如，卖淫.自杀.自残行为属违法行为或至少是法律所不提倡的行为。第三，对人身行使权利肘必须依法进行，不得超出法律授权的界限，严禁对他人人身非法强行行使权利。例如，有监护权的父母不得虐待未成年子女的人身。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 人身(体)部分(如血液.器官.皮肤等)的法律性质，是一个较复杂的问题。它属于人身，还是属于法律上的“物”，不能一概而论，应从三方面分析:当人身之部分尚未脱离人的整体时，即属人身本身；当人身之部分自然地从身体中分离，已成为与身体相脱离的外界之物时，亦可视为法律上之“物”；当该部分已植入他人身体时，即为他人人身之组成部分。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 3.精神产品。精神产品是人通过某种物体(如书本.砖石.纸张.胶片.磁盘)或大脑记载下来并加以流传的思维成果。精神产品不同于有体物，其价值和利益在于物中所承载的信息.知识.技术.标识(符号)和其他精神文化。同时它又不同于人的主观精神活动本身，是精神活动的物化.固定化。精神产品属于非物质财富。西方学者称之为“无体(形)物”。我国法学界常称为“智力成果”或“无体财产”。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 4.行为结果。在很多法律关系中，其主体的权利和义务所指向的对象是行为结果。作为法律关系客体的行为结果是特定的，即义务人完成其行为所产生的能够满足权利人利益要求的结果。这种结果一般分为两种:一种是物化结果，即义务人的行为(劳动)凝结于一定的物体，产生一定的物化产品或营建物(房屋.道路.桥梁等)；另一种是非物化结果，即义务人的行为没有转化为物化实体，而仅表现为一定的行为过程，直至终了，最后产生权利人所期望的结果(或效果)。例如，权利人在义务人完成一定行为后，得到了某种精神享受或物质享受，增长了知识和能力等。在此意义上，作为法律关系客体的行为结果不完全等同于义务人的义务，但又与义务人履行义务的过程紧密相关。义务正是根据权利人对这一行为结果的要求而设定的。",
  "法律关系 法律关系客体 法律关系客体的种类 归纳起来，有以下几类: 在研究法律关系客体问题时，还必须看到，实际的法律关系有多种多样，而多种多样的法律关系就有多种多样的客体，即使在同一法律关系中也有可能存在两个或两个以上的客体。例如，买卖法律关系的客体不仅包括“货物”，而且也包括“货款”。在分析多向(复合)法律关系客体时，我们应当把这一法律关系分解成若干个单向法律关系，然后再逐一寻找它们的客体。多向(复合)法律关系之内的诸单向关系有主次之分，因此其客体也有主次之分。其中，主要客体决定着次要客体，次要客体补充说明主要客体。它们在多向(复合)法律关系中都是不可缺少的构成要素。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律关系产生.变更与消灭的条件 法律关系处在不断地生成.变更和消灭的运动过程。它的形成.变更和消灭，需要具备一定的条件。其中，最主要的条件有二:一是法律规范；二是法律事实。法律规范是法律关系形成.变更和消灭的法律依据，没有一定的法律规范就不会有相应的法律关系。但法律规范的规定只是主体权利和义务关系的一般模式，还不是现实的法律关系本身。法律关系的形成.变更和消灭还必须具备直接的前提条件，这就是法律事实。它是法律规范与法律关系联系的中介。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律关系产生.变更与消灭的条件 所谓法律事实，就是法律规范所规定的.能够引起法律关系产生.变更和消灭的客观情况或现象。也就是说，法律事实首先是一种客观存在的外在现象，而不是人们的一种心理现象或心理活动。纯粹的心理现象不能看作法律事实。其次，法律事实是由法律规定的.具有法律意义的事实，能够引起法律关系的产生.变更或消灭。在此意义上，与人类生活无直接关系的纯粹的客观现象(如宇宙天体的运行)就不是法律事实。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律事实的种类 依是否以人们的意志为转移作标准，可以将法律事实大体上分为两类，即法律事件和法律行为。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律事实的种类 1.法律事件。法律事件是法律规范规定的.不以当事人的意志为转移而引起法律关系形成.变更或消灭的客观事实。法律事件又分成社会事件和自然事件两种。前者如社会革命.战争等，后者如人的生老病死.自然灾害等，这两种事件对于特定的法律关系主体(当事人)而言，都是不可避免的，是不以其意志为转移的。但由于这些事件的出现，法律关系主体之间的权利与义务关系就有可能产生，也有可能发生变更，甚至完全归于消灭。例如，由于人的出生便产生了父母与子女间的抚养关系和监护关系；而人的死亡却又导致抚养关系.夫妻关系或赡养关系的消灭和继承关系的产生；等等。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律事实的种类 2.法律行为。法律行为可以作为法律事实而存在，能够引起法律关系形成.变更和消灭。因为人们的意志有善意与恶意.合法与违法之分，故其行为也可以分为善意行为.合法行为与恶意行为.违法行为。善意行为.合法行为能够引起法律关系的形成.变更和消灭。例如，依法登记结婚的行为，导致婚姻关系的成立。同样，恶意行为.违法行为也能够引起法律关系的形成.变更和消灭。如犯罪行为产生刑事法律关系，也可能引起某些民事法律关系(损害赔偿.婚姻.继承等)的产生或变更。",
  "法律关系 法律关系的产生.变更与消灭 法律事实的种类 在研究法律事实问题时，我们还应当看到这样两种复杂的现象:(1)同一个法律事实(事件或者行为)可以引起多种法律关系的产生.变更和消灭。例如，工伤致死，不仅可以导致劳动关系.婚姻关系的消灭，而且也导致劳动保险合同关系.继承关系的产生。(2)两个或两个以上的法律事实引起同一个法律关系的产生.变更或消灭。例如，房屋的买卖，除了双方当事人签订买卖协议外，还须向房管部门办理登记过户手续方有效力，相互之间的关系也才能够成立。在法学上，人们常常把两个或两个以上的法律事实所构成的一个相关的整体，称为“事实构成”。",
  "法律责任 法律责任的概念 法律责任的含义和特点 法律责任是指行为主体因违法行为.违约行为或仅因法律规定而应该承担的一种不利的法律后果。由此可见，法律责任是由三种原因所引起的:(1)违法行为，(2)违约行为，(3)仅仅法律特别规定，虽然行为人在主观上没有过错，但是只要在客观侵犯了别人的法律权利，也要承担法律责任。前两种原因所引起的法律责任被称为过错责任，后一种原因所引起的法律责任被称为无过错责任。另外，根据引起责任的行为所违反的法律性质的不同，法律责任可以被区分为民事责任.刑事责任.行政责任与违宪责任等。",
  "法律责任 法律责任的概念 法律责任的含义和特点 与其他社会责任相比，法律责任具有两个特征:(1)法律责任是由法律规定的，具有法定性。它是法律规范对某种行为及其后果的否定性评价，是由法律明确规定的。(2)法律责任的追究在最终上是由国家强制力保证的，具有国家强制性。但是，这并不意味着所谓的法律责任的履行都是国家强制力实施的结果。有些法律责任是责任人主动履行的，同家强制力只是备而不用的。",
  "法律责任 法律责任的概念 法律责任的含义和特点 虽然人们对法律责任的特征持有相同的观点，但是不同的人对法律责任的本质有不同的看法。在法学中，主要有三种关于法律责任本质的理论:(l)道义责任论。这种理论认为，法律责任是以道义责任为前提，它的本质是违法者的道义责难。(2)社会责任论。这种理论认为，社会是一个各种利益的互动系统，法律责任的本质是对合法的社会利益系统的维护。(3)规范责任论。这种理论认为，法律是一个规范系统，法律责任的本质是对行为的否定性规范评价。",
  "法律责任 法律责任的概念 (二)法律责任与权力.权利.义务的关系",
  "法律责任 法律责任的概念 法律责任与权力.权利.义务的关系 法律责任与权力是相互联系的。一方面，法律责任的认定.归结与实现都是有权的国家机关依照法定职权与程序实施的，即法律责任离不开权力。另一方面，法律责任约束和限定了权力的行使，规定了权力行使的范围和非法行使权力的后果。",
  "法律责任 法律责任的概念 法律责任与权力.权利.义务的关系 法律权利.法律义务与法律责任都是法律与法学中的基本范畴，它们之间也存在密切的关联。一方面，在逻辑上，法律权利与法律义务是先于法律责任的。法律责任是侵犯法律权利或不履行法律义务而导致的不利法律后果。因此，在逻辑上，法律权利与法律义务不存在，也就无所谓法律责任的存在。另一方面，法律责任是法律权利在事实上得以享有.法律义务在事实上得以履行的保证。如果法律权利被侵害或侵犯了，法律责任就成为救济法律权利的保证。如果法律义务没被履行，法律责任就成为强制履行法律义务或施加新的法律义务的保证。",
  "法律责任 法律责任的竞合 法律责任的竞合是指一个法律主体的同一个法律行为导致了两种或两种以上的法律责任的产生而且这些法律责任之间是冲突的。根据这个定义，它具有下列特征:(1)多个法律责任的主体是同一个法律主体。(2)多个法律责任是由同一个法律主体的同一个法律行为所导致的。(3)多个法律责任之间是相互冲突的。这里所谓的冲突是指下列情况:法律主体因自己的同一个法律行为而应该同时承担多种法律责任，但是，他或她又不可能同时承担和履行这些法律责任，因此，这就导致了哪一种法律责任应该被他或她优先承担和履行问题。",
  "法律责任 法律责任的竞合 法律责任竞合发生的原因在于:一方面，任何特定国家的法有属于不同法律部门的多种法律规范，这些不同的法律规范从不同角度对人们的行为或社会关系进行调整，而且法律规范所规定的行为模式是抽象的.一般的，特定法律主体在现实生活中所实施的一个法律行为是具体的，因此，特定法律主体所实施的这个具体法律行为同时符合了两个或两个以上的不同法律规范所规定的行为模式的构成要件，这就导致了该法律主体应该承担这些不同法律规范所规定的法律后果。另一方面，一个主体所实施的行为，不仅会产生该行为所必然追求的结果，也会产生其他的后果。质言之，一个主体的一个行为可以产生多个行为后果。例如，甲实施了一个打开门的行为，该行为的必然结果是门开了，它的后果是空气流通了。这就意味着，一个法律主体实施的一个法律行为，虽然仅仅符合一个法律规范所规定的行为模式的构成要件，但是，该行为不仅会导致该法律规范所规定的法律后果，而且会产生其他后果。另外，法律责任竞合产生的一个逻辑前提是特定国家的法中存在不同类型的法律责任。如果法中只有一种法律责任，法律责任的竞合就不可能产生。",
  "法律责任 法律责任的竞合 法律责任竞合既可能是同一个部门法之中的不同法律责任的竞合，如民法中的违约责任与侵权责任的竞合；也可能是不同部门法的不同法律责任的竞合，如民事责任与行政责任的竞合，或者民事责任与刑事责任的竞合，甚至是刑事责任.民事责任与行政责任的竞合。一般来说，法理学关注的核心不是同一个部门法中的不同法律责任的竞合，而是不同部门法的不同法律责任的竞合。法理学或法学关于两个部门法的不同法律责任竞台的解决的观点，一般来说，不存在分歧；但是，对于刑事责任.民事责任与行政责任等三种责任竞合的解决，不同的人会有不同的看法，有人认为民事责任优先，有人认为刑事责任优先。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的归责原则 法律责任的归结，被简称为归责，它是指特定国家机关根据法定职权与程序对行为人应该承担的法律责任进行判断与认定。在我国，特定国家机关归结法律责任应该遵循下列原则:",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的归责原则 在我国，特定国家机关归结法律责任应该遵循下列原则: 一是责任法定原则。它包括下列几个方面:(1)法律责任作为否定性法律后果必须由法律规范予以明确的规定。(2)特定国家机关既要按照实体法，又要按照程序法确定责任主体是否承担责任.承担什么责任以及承担多大责任。(3)禁止特定国家机关擅断责任和法外责罚。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的归责原则 在我国，特定国家机关归结法律责任应该遵循下列原则: 二是公正原则。它包括下列几个方面:(l)坚持法律面前人人平等原则，任何主体的任何违法行为都应该被依法追究责任，不允许有凌驾或超越法律之上的特殊主体。(2)法律责任的性质或种类应该与违法行为的性质或种类相一致，即法律责任的定性要公正。(3)法律责任的轻重或多少要公平，即法律责任的定量要公正。定量公正体现在它不仅要与违法行为所造成的损害后果的轻重相一致，而且要与违法主体的主观过错程度相一致，也要与违法行为作为损害后果的原因的大小相一致。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的归责原则 在我国，特定国家机关归结法律责任应该遵循下列原则: 三是效益原则。它是指应当对法律责任的认定与追究进行成本收益分析，追求法律责任的效益最大化。衡量效益最大化的一个标准是保证法律具有威慑力，保证法律能够有效地抑制违法行为的发生。因此，法律责任的设定或追究并不是越大越好，也不是越小越好，而是要适度。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的归责原则 在我国，特定国家机关归结法律责任应该遵循下列原则: 四是责任自负原则。它是指谁违法谁负责，反对株连或变相株连。该原则既要求保证责任人的法律责任得到追究，又要保证无责任的人不被法律追究。这是现代法治的一项基本原则。现代社会中，每个人是独立自主的主体，每个人既能自主地选择行为，也必须承担行为所导致的后果。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的免责条件 法律责任的免除，被简称为免责，是指由于出现了法律上规定的条件或法律上允许的条件，责任人所应承担的法律责任被部分免除或被全部免除。根据这个定义，法律责任免除的条件可以被区分为法定免除条件与意定免除条件，前者是指法律上规定的免除条件，后者是指法律上允许的免除条件。在法学上，法律责任免除的条件可以被区分为私法上的免除条件与公法上的免除条件。",
  "法律责任 归责与免责 法律责任的免责条件 根据我国的法律规定与法律实践，法律责任免除的条件主要有:(1)时效免责，(2)不诉免责，(3)自愿协议免责，(4)不可抗力.正当防卫.紧急避险免责，(5)自首.立功免费，(6)人道主义免责，等等。",
  "法律责任 法律制裁 法律制裁是指特定国家机关依照法定职权与程序对应该承担法律责任的主体依其法律责任而实施的强制性惩罚措施。根据这个定义，它与法律责任是紧密相关的。在逻辑上，法律责任先于法律制裁，没有法律责任就没有法律制裁。但是，法律责任不一定必然导致法律制裁，因力责任人可以主动承担与履行法律责任。",
  "法律责任 法律制裁 与民事责任.刑事责任.行政责任和违宪责任相对应，法律制裁也被区分为:民事制裁.刑事制裁.行政制裁和违宪制裁。"
]