[
  "第三章法的演进",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为法的起源与法的历史类型，法的传统与法律文化，法系，法的现代化以及法治理论。",
  "1.法的起源:法的产生，法产生的一般规律，法的历史类型。",
  "2.法的传统与法律文化:法的传统与法律意识的概念，中国传统法律文化.西方传统法律文化，法的继承的含义与根据，法的移植的含义。",
  "3.法系:法系的含义与分类标准，西方国家两大法系的含义与区别。",
  "4.法的现代化:法的现代化的标志，法的现代化的动力来源，法的现代化的类型，当代中国法的现代化的历史进程与特点。",
  "5.法治理论:法治的含义，法治与人治的区别，法治与法制的区别；社会主义法治国家的基本条件。",
  "法的起源与历史类型 法的产生 法作为一种文明现象，是人类历史发展到一定阶段的产物。马克思主义法学认为，法不是从来就有的，也不是永恒存在的，它是人类历史发展到奴隶社会阶段才出现的社会现象。法是随着生产力的提高.社会经济的发展.私有制和阶级的产生.国家的出现而产生的，经历了一个长期的渐进的过程。法产生的主要标志包括国家的产生.权利和义务观念的形成以及法律诉讼和司法审判的出现。",
  "法的起源与历史类型 法的产生 原始社会没有法律，人们的生活由习惯和宗教等原始规范予以调整。法律产生之后，逐步在社会生活中发挥着越来越重要的作用。法律与原始社会规范相比，两者之间存在如下区别:",
  "法的起源与历史类型 法的产生 法律与原始社会规范相比，两者之间存在如下区别: 1.产生的方式不同。法是由国家制定或认可的，原始社会规范是先民在长期的生产和生活过程中自发形成的。",
  "法的起源与历史类型 法的产生 法律与原始社会规范相比，两者之间存在如下区别: 2.反映的利益和意志不同。法反映统治阶级的利益和意志，原始社会规范反映原始社会全体成员的利益和意志。",
  "法的起源与历史类型 法的产生 法律与原始社会规范相比，两者之间存在如下区别: 3.实施的机制不同。法以国家强制力保证实施，原始社会规范主要依靠社会舆论.传统力量和氏族部落领袖的威信保证实施。",
  "法的起源与历史类型 法的产生 法律与原始社会规范相比，两者之间存在如下区别: 4.适用的范围不同。法适用于国家主权范围内的所有居民，原始社会规范只适用于相同血缘的本氏族部落成员。",
  "法的起源与历史类型 法产生的一般规律 从原始社会规范到国家的法律，是一个长期的社会历史发展过程，总结世界不同民族和地区法的产生历史，可以归纳出如下一般规律:",
  "法的起源与历史类型 法产生的一般规律 从原始社会规范到国家的法律，是一个长期的社会历史发展过程，总结世界不同民族和地区法的产生历史，可以归纳出如下一般规律: 1.从调整机制上看，法的产生经历了从个别调整到规范性调整.一般规范性调整到法的调整的发展过程。在原始社会初期，社会调整往往是个别化的，即针对具体人.具体行为所进行的只适用一次的调整。当某些社会关系发展为经常性.较稳定的现象时，一般性的社会规范逐步定型，个别调整便发展为规范性调整，即统一的.反复适用的调整。在出现了阶级和国家之后，统治阶级出于国家管理的需要，基于自己的意志制定出法律，并依靠国家暴力保障其实施，于是，法的调整逐渐成为社会关系的主要调整方式之一。",
  "法的起源与历史类型 法产生的一般规律 从原始社会规范到国家的法律，是一个长期的社会历史发展过程，总结世界不同民族和地区法的产生历史，可以归纳出如下一般规律: 2.从形式上看，法的产生经历了从习惯到习惯法.再由习惯法到制定法的发展过程。习惯是原始社会的主要社会规范，在私有制和阶级形成后，一些习惯被国家认可，从而具有了强制性，逐渐转变为习惯法。随着社会关系的复杂化和社会文明程度的提高，习惯法无法适应社会发展，国家立法机关根据统治阶级的意志和利益，不断创制出制定法。制定法明确.清晰，具有更强的可操作性，其内容既来自习惯和判例，也来自立法者的创制。可见，法的产生过程，是一个由简单到复杂.由不完善到完善.由自发形成到自觉形成的发展过程。",
  "法的起源与历史类型 法产生的一般规律 从原始社会规范到国家的法律，是一个长期的社会历史发展过程，总结世界不同民族和地区法的产生历史，可以归纳出如下一般规律: 3.从内容上看，法的产生经历了法与宗教规范.道德规范的浑然一体到不断分化.相对独立的发展过程。在原始社会，习惯与道德.宗教等社会规范是融为一体的。国家产生之初，习惯法与宗教规范.道德规范也没有明显的界线，三者相互渗透.浑然一体。随着社会的进步和法的不断成熟，法与道德.宗教规范开始逐渐分化，法在调整方式.规范内容.适用范围等方面自成一体.相对独立，从而在社会调整体系中占有特殊地位，发挥着重要的作用。",
  "法的起源与历史类型 法的历史类型 法产生之后，它是如何发展变化的呢？不同的思想家或法学家有不同的归纳和看法:英国法学家梅因认为，法的发展是一个从身份到契约的运动；德国思想家韦伯认为，法的发展表现为从不合理的法走向合理的法.从实质理性的法走向形式理性的法；而马克思主义法学则认为，法的发展表现为从一个历史类型向另一个历史类型依次更替的过程。",
  "法的起源与历史类型 法的历史类型 法的历史类型是按照法所体现的国家意志的性质以及法赖以建立的经济基础对人类历史上的法所作的类别划分。根据这一标准，凡是建立在相同经济基础.反映相同阶级意志的法就属于同一个历史类型。据此，人类历史上的法可以划分为奴隶制法.封建制法.资本主义法和社会主义法四大历史类型。与前三类建立在生产资料私有制基础上的剥削阶级类型的法不同，社会主义法建立在生产资料公有制的经济基础之上，反映和维护了广大劳动人民的利益和意志，因而是更高历史类型的法。",
  "法的起源与历史类型 法的历史类型 从奴隶制法到封建制法，再从资本主义法到社会主义法，这是人类法律发展的一般规律和总体趋势，但具体到特定国家和民族，其法的发展并不一定都会完整经历这四个历史阶段。人类社会的法之所以能够从一个旧的历史类型进化为一个新的历史类型，其根本原因在于社会基本矛盾的运动。随着生产力的不断提高，新的生产方式取代了旧的生产方式，于是新的历史类型的法取代了旧的历史类型的法，这是新法对旧法的否定，但并不意味着新法与旧法之间不存在历史联系性和批判继承关系。",
  "法的起源与历史类型 法的历史类型 马克思主义法学认为，法作为一种社会现象，有其产生与发展的历史过程，但最终会随着生产力的高度发展而消亡。",
  "法的传统与法律文化 法的传统 德国历史法学派代表人物萨维尼认为:“在人类信史展开的最为远古的时代，可以看出，法律已然秉有自身确定的特性，其为一定民族所特有，如同其语言.行为方式和基本的社会组织体制。”法律如同语言，随着民族的形成而形成，也随着民族的发展而发展，法律体现了特定的民族精神。在人类漫长的法律发展史中，不同民族创立和发展了自己的法律制度，从而也形成了自己的法律传统。一般来说，法的传统，就是指特定国家和民族世代相传.辗转相承的有关法的制度和观念的总和。",
  "法的传统与法律文化 法的传统 法的传统可以通过法律制度体现和传承。一个国家和民族会在自己的生活中形成具有代表性的法律制度，这种制度不断延续及传播，成为一个民族法律传统中重要的内容。以法典为例，中华法系的《唐律疏议》.罗马帝国的《国法大全》，分别成为中华法系和古代欧洲的代表性法典。以具体制度为例，中国法律中源远流长的监察制度，普通法中独特的司法审判制度，分别构成其法律传统中重要的内容。",
  "法的传统与法律文化 法的传统 法的传统也可以以法律观念或法律意识的方式体现和传承。法律意识是人们关于法律现象的思想.观念.知识和心理的总称，它体现了人们对现实法律现象的认知，反过来也指引和约束着人们的行为。法律意识在结构上可以分为两个层次:法律心理和法律思想。法律心理是人们对法律现象表面的.直观的感性认识，属于法律意识的初级形式和初级阶段，而法律思想则属于法律意识的高级阶段，它以理论化.知识化和体系化为特征，是人们对法律现象理性认识的产物，一般以著作.论文等方式呈现出来。一个国家的法律制度可以随着国家政治和社会的变化而变化，但人们的法律意识却相对比较稳定，具有一定的连续性，法律意识使一个国家的法律传统得以代代延续。",
  "法的传统与法律文化 法的传统 人类法律史源远流长，形成了千姿百态的法律传统。进入20世纪后，各国.各民族法的特殊性逐渐受到关注。民族法律传统的多样性，成为各国法律文本.制度.技术.价值取向存在差异的重要原因之一。因而，传统之于法，不仅具有经验意义上的历史价值，也可能构成现实法律制度的组成部分。",
  "法的传统与法律文化 中国和西方的传统法律文化 中国是一个具有五千年文明史的古国，中华法系源远流长。早在公元前21世纪，中国就已经产生了奴隶制的习惯法。春秋战国时期，中国开始制定成文法，出现了自成体系的成文法典。隋唐时期，中国形成了较为完备的封建法典，并为以后历代封建壬朝所传承和不断发展。在人类世界的法律大家庭中，中华法系独树一帜，具有自己独特的品质和个性，具体表现为:(1)礼法结合.德主刑辅。在中国古代，法律文化是以儒家思想为基础的，后者的核心内容是礼法结合.德主刑辅。“礼治”的实质就是强调道德教化应成为治理国家的主要手段，而作为暴力手段的法律只能是辅助性规范。这种理论认为，刑罚的强制作用，只能使人不敢犯罪，而道德的教育作用，却可使人对犯罪产生羞耻感而不愿犯罪。刑罚只能在犯罪发生之后予以惩治，而德教则可以禁犯罪干未萌。与强调道德教化相联系，古代中国的法律实施特别重视人的因素，执法者本身应当是有德之人，清正廉明，恭行天理，执法如山，包公和海瑞是古代司法官员的标准和楷模。(2)等级有序.家族本位。古代中国是一个严格的等级社会，法律的首要内容就是维护“君君.臣臣.父父.子子”等宗法等级身份，每一个人在社会中都有其固定的身份，每一个人都必须服从这种身份安排，并尽力按照固有的模式和标准扮演好自己的角色，做到“父慈.子孝.臣忠.君仁”；古代中国又是一个家族本位的社会，家族是构成社会和国家的基本单位，而国家本身也不过就是一个大家族和“家天下”，家族中的每一个个人并不是他自己，而是隶属于某个家族的“成员”，因此，法律要求每个成员必须尽最大努力维护家族的整体利益。(3)以刑为主，民刑不分。中国有着悠久的成文法传统，在历史上留下了许多伟大的法典，如战国时期的《法经》.南北朝的《北齐律》.隋唐的《开皇律》《永徽律》，明清时期的《大明律》《大清律例》等。但是，这些法典多为刑法性的，换而言之，中国传统法律是一种以刑事性或者说刑罚化为基本特色的公法文化，它突出表现在法典的刑法化.刑法的刑罚化和民事的刑法化等方面。(4)重视调解.无讼是求。孔子曾说:“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”在传统中国，基于熟人社会的背景，基于儒家“和为贵”的价值准则，“厌讼”是普遍情形。在发生纠纷时，官方和民众更乐意通过民间的调解而不是官府的诉讼来解决，这体现了中国人独特的法律价值观。",
  "法的传统与法律文化 中国和西方的传统法律文化 与古代中国法以及其他地区和民族的法律相比，以欧洲大陆罗马法和英国普通法为代表的西方传统法律文化，具有如下特点:(l)法律受宗教的影响较大。柱西方，宗教对法律有着深刻的影响。古希腊法和古罗马法在其形成的早期，与其各自的原始宗教融为一体。在基督教成为西方主流宗教之后，它对罗马法.普通法的发展产生了深远的影响。在漫长的中世纪，天主教教会主导创立的教会法(CanonLaw)与国家的世俗法并存，在诸多领域调整着社会生活，发挥着极其重要的作用，并在形式和内容方面影响了近现代资本主义法的形成。(2)强调个体的地位和价值。传统中国法律走的是一条从氏族部落到家族宗族再到国家社会的集体本位道路，而西方法的发展则经历了一条从集体到个人的发展道路。尽管在其早期，西方法的集体主义色彩也比较浓厚，但其发展的总趋势则无疑是一个从身份到契约的运动，个人的地位和价值在法律中不断彰显。西方法的个人主义本位，不仅表现在法律对个人权利的保护和尊重，也体现为法律对国家公权力的限制与制衡。(3)私法文化相对发达。“从法的文化属性比较出发，如果说传统中国法属于公法文化，那么西方法在传统上则是一种私法文化。”说西方法属于私法文化．并不意味着西方法中没有公法的内容，而是说就整个西方法律体系而言，私法文化的传统与发达确实是它的一个基本特色。无论是古罗马的《十二铜表洼》《国法大全》，还是19世纪以来欧洲各国的宪法典.民法典，都呈现出浓郁的私法气息。(4)以正义为法律的价值取向。传统中国社会所向往的大同世界是和谐的，和谐意味着无讼。西方法的价值取向是正义，正义意味着善和公正，法则是正义的体现。从古希腊到近现代，从斯多葛学派到自然法学说，对正义的追求构成了西方法学与法律发展的主线。对正义的追求不仅推动了西方法学思想的多样和繁荣，使得法律文化保持了创新的活力，也不断推动了法律制度的完善和改革，从而使得西方较早走上了民主法治的道路。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的继承的含义与根据 法的继承指不同历史时代的法律制度之间的延续和继受，一般表现为旧法对新法的影响和新法对旧法的继受。在人类历史上，法的继承是一种客观和普遍现象。近代中国法律与西周.汉唐的法律存在继承关系，当代资本主义的法律与古罗马法和中世纪普通法.日耳曼法之间也存在继承关系。马克思主义法学强调法的阶级性，但法的阶级性并不排斥法的继承性，在推动法律发展的过程中，当代法完全可以吸取和借鉴古代法制中的有益成分和优秀传统。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的继承的含义与根据 不同历史时代的法之间可以继承，其根据和理由包括:(1)社会生活条件的历史延续性决定了法的继承性。时代在发展，但生活白有其延绵不断的内在关联，法律可以不断创新，但无法做到与过去的生活及其规范彻底割裂。(2)法的相对独立性决定了法的发展过程的延续性和继承性。法虽然被经济基础决定并受到政治变革的影响，但法律自有其相对独立性，法学思想和法律制度会随着时代而变化，但绝不会被时代完全宰制。法相对于经济和政治的独立性，一方面会对政治和经济形成规范和制约，另一方面也保障了法的延续和继承。(3)法作为人类文明成果决定了法的继承的必要性。在法的历史发展过程中，不同时代和民族的法所形成的具有共性的法律形式.术语.概念.典籍.著作，属于人类共同的文化成果，并作为文化遗产代代相传。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的移植 法的移植是指在鉴别.认同.调适.整合的基础上，引进.吸收.采纳.摄取.同化外国法，使之成为本国法律体系的有机组成部分。法的继承体现了时间上的先后关系，而法的移植则反映了空间上的内外关系，是一个国家对同时代其他国家法律制度的吸收和借鉴，法的移植的范围除了外国的法律外，还包括国际法和国际惯例。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的移植 在法律史上，法的移植是一种普遍现象，有其必然性和必要性:(l)社会和法的发展的不平衡性决定了法的移植的必然性，落后的国家往往通过移植先进国家的某些法律，促进法制和社会的发展。(2)经济全球化决定了法的移植的必要性。在经济全球化的背景下，为了加入国际统一市场，参与全球贸易竞争，主权国家之间需要相互借鉴，引进外国的法律，特别是世界各国通行的法律原则和规范。(3)法律移植有助于推动法的现代化发展。通过法的移植，可以促进各个国家相互借鉴，形成更加优良的法律制度，推动法治现代化进程。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的移植 一般来说，法的移植有以下几种类型:第一，经济.文化和政治处于相同或基本相同发展阶段和发展水平的国家相互吸收对方的法律，以致融合和趋同；第二，落后国家或发展中国家采纳先进国家或发达国家的法律，比如，19世纪以来亚洲和非洲一些国家对欧美发达地区法律的移植；第三，区域性法律统一运动和世界性法律统一运动或法律全球化，比如欧盟成立以来其成员国之间在法律领域的相互借鉴，不断促进了地区法律的统一。",
  "法的传统与法律文化 法的继承与法的移植 法的移植 法的移植是一项十分复杂的工作，在移植他国法律时，应选择优秀的.适合本国国情和需要的法律，还要注意国外法与本国法之间的同构性和兼容性，注意法律体系的系统性，同时法的移植要有适当的超前性。",
  "法系 法系的概念与标准 法系是比较法学上的基本概念。它是指根据法的历史传统和外部特征的不同，对世界各国.各民族的法所作的宏观分类。一般来说，凡属于同一法律传统或具有某些共同特征的各个国家或民族的法律就构成一个法系。",
  "法系 法系的概念与标准 法系划分的标准，主要包括法的历史来源.主导性的法学思想方法.法的表现形式及其解释方法.特定的法律制度等。",
  "法系 法系的概念与标准 1.法的历史来源，指相关法律最初的.共同的历史来源。一般认为，中华法系的历史来源是古代中国的成文法，伊斯兰法系的历史来源是伊斯兰教的《古兰经》，民法法系的主要历史来源是罗马法，普通法系的主要历史来源是英格兰中世纪所形成的普通法。",
  "法系 法系的概念与标准 2.主导性的法学思想方法，即指导一个法系发展的主流法学思想。比如，在伊斯兰法系，宗教神学思想指导着法律发展；在中华法系，儒家的德治思想对法律的制定与实施发挥着指导作用。",
  "法系 法系的概念与标准 3.法的表现形式及其解释方法，指在特定国家法以什么形式表现出来，其解释适用的方法如何。在民法法系，法的表现方式主要是成文法，由法官或学者依据文字表述作较为严格的文本解释。在普通法系国家，法的表现方式主要是判例法，由法官进行比较自由的发现和裁量。",
  "法系 法系的概念与标准 4.特定的法律制度，指具有明最特征的.可以用于辨识其法系归属的特定的制度。例如，传统伊斯兰法系有自己独特的婚姻制度，传统印度法系有独特的种姓制度，普通法系有独特的信托.约因(consideration)制度.陪审团制度，民法法系有自己的物债两分结构.法律行为理论.行政法院设置等。通过这些具有代表性的制度，可以初步判断该法律属于哪一类法系。",
  "法系 法系的概念与标准 根据上述主要标准，法学上把人类历史上曾经存在过的法律文明划分为不同的法系，诸如中华法系.印度法系.伊斯兰法系.民法法系和普通法系等。随着历史的发展，有些法系已经消失，有的法系不断衰落，当今世界上最有影响的是民法法系和普通法系。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系(CivilLawSystem)，是指以古罗马法，特别是以19世纪初《法国民法典》为传统产生和发展起来的法律的总称。由于该法系的影响范围主要是在欧洲大陆国家，特别是法国和德国，且主要法律的表现形式均为法典，所以又称为大陆法系.罗马—德意志法系.法典法系。属于这一法系的除了欧洲大陆国家外，还有曾是法国.德国.葡萄牙.荷兰等国殖民地的国家及受其影响的国家。",
  "法系 民法法系和普通法系 普通法系(CommonLawSystem)，是指以英格兰中世纪所形成的普通法为基础和传统产生与发展起来的法律的总称。由于它主要渊源于英国普通法，又称为普通法法系.英国法系；由于它以判例法为法的主要表现形式，因而也被称为判例法系；由于在现代它是由英国法与美国法两大分支构成，又称英美法系。这一法系的范围，除了英国(苏格兰外)以外，主要是曾为英国殖民地.附属国的国家和地区。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别:",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 1.在法的渊源方面，民法法系中法的正式渊源只是制定法，法院的判例是非正式的法的渊源，而普通法系中制定法.判例法都是法的正式渊源。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 2.在法律思维方面，民法法系属于演绎型思维，法官从法律条文出发，涵摄案件事实，推理出判决结果；普通法系属于归纳式思维，注重类比推理，法官需要对以往的判例进行归纳，总结出一般性规则，需要对判例和待决案件进行比较，在总结其差异和共性的基础上进行裁判。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 3.在法律的分类方面，民法法系国家一般都将公法与私法的划分作为法律分类的基础，公法主要包括宪法.行政法.刑法等，私法主要包括民法.商法等；普通法系则是以普通法与衡平法为法的基本分类，普通法处理一般案件，衡平法处理特殊案件。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 4.在诉讼程序方面，民法法系与教会法的诉讼程序比较接近，均属于纠问制诉讼，法官在审判中处于主导性地位；普通法系则采用对抗制诉讼程序，法官在庭审中的地位相对消极和中立，律师的作用比较突出。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 5.在法典编纂方面，民法法系的主要发展阶段都有代表性的法典，比如《法国民法典》和《德国民法典》等。普通法系虽然在近代以来制定法的数量也在不断增加，但从总体上看，不倾向进行系统的法典编纂。",
  "法系 民法法系和普通法系 民法法系与普通法系都是在西方发展起来的，它们之间有许多共同之处，但因各向的历史传统不同，又存在如下的区别: 随着法律全球化的发展，民法法系和普通法系出现了一定程度的融合，大陆法系开始重视判例的总结及其作用，而英美国家也越来越重视判例法的体系化，以美国为例，议会颁布的成文法的数量不断增加，而法学会主导的《法律重述》也在不断推动着判例法的体系化。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的内涵 现代化源于工业化。从欧洲18世纪后期开始的工业革命至今，科学技术作为第一生产力，极大地推动了世界性的社会变革:工业化带来了城市化，城市化导致社会生活从熟人社会转向陌生人社会，从农耕生活方式转向了工商生活方式。现代化带来了深刻的社会变化，不仅是物质生活方式的变化，而且是从物质到精神.从制度到观念的社会总体的变迁。在生产生活变化的同时，现代化也导致了法的现代化，即从传统法向现代法的转型，表现为一个法的传统性因素不断减少.现代性因素不断增长的过程，法的现代化过程是文明社会发展过程中一场深刻的革命。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的内涵 法的现代化有着丰富的内涵: 首先，法的现代化意昧着法与道德的相互分离。在传统社会，法与道德之间具有密切的联系，法的合法性往往来自于道德，法律成为贯彻和执行主流道德的工具。进入现代社会以来，法与道德相互分离，法成为实证化的法律，道德成为理性的道德。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的内涵 法的现代化有着丰富的内涵: 其次，法的现代化意味着法成为形式法。在法和道德相互分离的背景下，法的合法性越来越依赖于确立和证成它的形式程序，如完法确立的立法体制.经由民主产生的立法机关.科学合理的立法过程等。也就是说，现代化的法的合法性来自于法自身，而不是法律之外的伦理或神学因素。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的内涵 法的现代化有着丰富的内涵: 再次，法的现代化意味着法对现代价值的体现和保护。与传统社会相比，现代社会具有一系列基本价值准则，比如尊重人的主体地位.保障人的权利与自由.维护人人平等.推动政治民主化，等等。法律对这些价值的不断彰显，正是法的现代化的重要体现。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的内涵 法的现代化有着丰富的内涵: 最后，法的现代化意味着法具有形式合理性，即具有可理解性.精确性.一致性.普遍性.公开性.法律一般是成文的以及不具有溯及既往的效力，等等。在德国思想家马克斯·韦伯看来，法律现代化是法律理性化的过程，而社会现代化的过程也是法律化的过程，这种法律主要是形式理性的法律。法律的形式合理性，是工商业社会对法律提出的基本要求，只有确定的.理性的.具有可预测性的法律体系，才能为现代生产生活提供指引和保障。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的类型 大约从17世纪以来，世界各国的法律先后开始了现代化转型。尽管法的现代化是世界范围内的一种普遍现象，但这并不意味着所有国家的法制现代化遵循的都是同一个模式，恰恰相反，法的现代化受到多种因素的影响，不同民族或国家的法的现伐化进程表现出多样性。根据推动法的现代化的动力来源不同，法的现代化过程大致可以分为内发型法的现代化和外源型法的现代化。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的类型 内发型法的现代化是指由特定社会自身力最产生的法的内部创新，表现为一个自发的.自下而上的.缓慢的.渐进变革的过程。这种类型的法的现代化主要是在西方文明的特定社会历史背景中孕育.发展起来的，较典型的当属英国法的现代化转型:由于经济.政治的不断进步，传统法不能适应社会发展，产生了对新的法律制度的需要，随着普通法体系的完善和“光荣革命”的完成，民主与法治在英国逐步建立，英国法的现代化转型顺利完成。",
  "法的现代化 法的现代化的标志 法的现代化的类型 外源型法的现代化是指在外部环境影响下，社会受外力冲击，引起思想.政治.经济领域的变革，最终导致法律领域的变革与转型。这一模式通常以日本.印度.俄国为代表。外源型法的现代化一般是在外部环境的强有力的作用下展开的，因而具有如下特点:(l)具有被动性。一般表现为在外部因素的压力下(或由于外来干涉，或由于殖民统治，或由于经济上的依附关系)，本民族的有识之士希望通过变法以图民族强盛。这种变革不是源于社会发展的内在的和主动性的需要，而是源于外部压力，是被动和被迫的。(2)具有依附性。外源型法的现代化进程，带有明显的工具色彩，一般被要求服务于政治.经济变革。因此，法律改革的“合法性”依据，并不在于法律本身，而在于它的服务对象的合理性。(3)具有反复性。由于法的现代化不是社会自身力量演变的自然结果，法律制度往往是通过外部移植建立的，因而，在通往现代化的进程中，传统的本土法文化与现代的外来法文化之间存在尖锐矛盾，主要反映在官方正式的法律制度与传统习惯.风俗.礼仪之间的激烈斗争，法的现代化过程经常出现反复。外源型法的现代化往往是自上而下.由外而内和迅速突然的，因此，官方建构的法制度要真正与本土法文化融合，难度很大，可能要经历一个相当漫长的历史时期。",
  "法的现代化 二.当代中国法的现代化的历史进程与特点",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 鸦片战争后，中国传统的封建法面临着两方面的压力:一方面，清朝政府在被迫签订的不平等条约中承认了外国领事裁判权，对中国传统法律造成极大的修改压力；另一方面，当时的有识之士在鸦片战争前后已经看到了中国的落后，要求变法图强。1902年，张之洞以兼办通商大臣的身份，与各国修订商约。英.日.美.葡四国表示，在清政府改良司法“皆致完善”之后，愿意放弃领事裁判权。为此，清政府下诏，派沈家本.伍廷芳主持修律。以收回领事裁判权为契机的清末修律，标志着中国走上了法律转型之路，开启了中国法的现代化之门。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 从起因看，中国法的现代化无疑属于外源型法的现代化，西方法律也就必然成为中国法的现代化的主要参照。但是，由于中国有着自己悠久的法律传统，以儒家文化为代表的中华文明有着强大的生命力和可调适性，因此，中国近百年法的现代化的历史，既与所有外源型法的现代化有共同之处，但也有自己的独特之处:",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 但是，由于中国有着自己悠久的法律传统，以儒家文化为代表的中华文明有着强大的生命力和可调适性，因此，中国近百年法的现代化的历史，既与所有外源型法的现代化有共同之处，但也有自己的独特之处: 1.由被动接受到主动选择。清末修律，是在西方列强坚船利炮的强迫下发生的，从历史的角度看是必要的，但当时显然是屈辱和被动的。在最初的被动模仿之后，中国开始根据自己的现实和传统，积极主动选择适合自己的法律制度，探索中国自己的法治发展模式。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 但是，由于中国有着自己悠久的法律传统，以儒家文化为代表的中华文明有着强大的生命力和可调适性，因此，中国近百年法的现代化的历史，既与所有外源型法的现代化有共同之处，但也有自己的独特之处: 2.由模仿民法法系到建立中国特色的社会主义法律制度。清末修律和民国时期的立法，主要是以德国等民法法系国家为对象的，中华人民共和国成立后，所引入的苏联法律模式也是受民法法系的影响，因此，我国总体上仍然倾向于民法法系，但也吸收了普通法系的一些经验，如审判程序等。改革开放以来，中国特色社会主义法律制度不断完善，开始形成具有中国自己风格的法律体系。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 但是，由于中国有着自己悠久的法律传统，以儒家文化为代表的中华文明有着强大的生命力和可调适性，因此，中国近百年法的现代化的历史，既与所有外源型法的现代化有共同之处，但也有自己的独特之处: 3.法的现代化的启动形式是立法主导型。从清末修律开始，中国法的现代化一直是立法主导型，即通过大规模的.有明确针对性的立法，自上而下地建立全新的法律体制。这种法的现代化的启动方式，虽然能够迅速实现变法改制的意图，但由于法律的社会基础不稳定，以致容易形成国家与社会之间的紧张关系，法的接受和实施存在诸多不足。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 但是，由于中国有着自己悠久的法律传统，以儒家文化为代表的中华文明有着强大的生命力和可调适性，因此，中国近百年法的现代化的历史，既与所有外源型法的现代化有共同之处，但也有自己的独特之处: 4.法律制度变革在前，法律观念更新在后。近代以来，中国法的现代化在制度建构即立法层面推进较快，通过法律移植，可以快速确立现代法律制度。但是，与不断更新的法律制度相比，官员以及民众思想观念的更新则需要一个漫长的过程。如此一来，立法者设计的较发达先进的法律制度与社会公众相对还比较传统.落后的法律观念之间，就会存在不一致和不协调，这就成为一个影响法律实施.阻碍法律发展的重要问题。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 从清末修律算起，法的现代化转型在中国已有百年的历史。法的现代化，涉及的方面非常复杂，既有法制度的现代化，也有法观点.法思想的现代化，即涉及制度本身的完备和良善，也涉及制度的有效贯彻与实施。在依法治国的背景下，需要认真结合本国实际，从如下方面积极推动我国法的现代化转型:",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 在依法治国的背景下，需要认真结合本国实际，从如下方面积极推动我国法的现代化转型: 首先，要将政府推动与社会参与相结合，在政府主导法治建设的顶层设计和长远规划的同时，开放社会各界参与法律发展的机会和途径，通过自上而下和自下而上的双向互动，为法的现代化提供更强大的动力源，促进法律的良性构建和有效实施。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 在依法治国的背景下，需要认真结合本国实际，从如下方面积极推动我国法的现代化转型: 其次，要把立足本国国情与借鉴国外经验相结合，使法治的本土化与国际化相统一，法治的民族性与普遍性相统一。在实现法律现代化的过程中，应围绕法治建设重大问题，汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，走出一条符合中国国情的法的现代化之路。",
  "法的现代化 当代中国法的现代化的历史进程与特点 在依法治国的背景下，需要认真结合本国实际，从如下方面积极推动我国法的现代化转型: 最后，要把制度改革与观念更新相结合，要不断完善法律制度，构建科学.合理的现代法律体系。与此同时，通过开展法治教育，进行法治启蒙，培育全体社会成员的现代民主法治意识。",
  "法治理论 法治的含义 “法治”的概念源于西方。在思想史上，最早提出“法治”的学者是古希腊思想家亚里士多德，在他看来:“法治应包含两重含义:已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该本身是制定得良好的法律。”简言之，良法的普遍服从即为法治。现代西方法治发轫于英国，其基本含义是法律至上或法律具有最高的权威(thesupremacyoflaw)，也就是说，任何人不论其地位有多高，都不能凌驾于法律之上，都必须接受法律的约束。1959年，在印度德里召开的国际法学家会议通过的《德里宣言》将法治概括为三项原则:(1)立法机关发挥创设和维护得以使每个人保持“人类尊严”的各种条件；(2)既要制止行政权滥用，又要使政府能有效维护法律秩序，借以保证人们具有充分的社会和经济生活条件；(3)实行司法独立和律师自由。尽管不同时代和国家对法治的理解存在差异，但法治已经成为一个不可阻挡的历史潮流，法治意味着法律是文明社会的基本规范或者是维持文明社会的必要条件，没有法治，社会就会陷入混乱或专制状态。",
  "法治理论 法治的含义 法治是相对于人治而言的。在历史上，人类最早的社会治理模式基本上可以归为人治的范畴。在人治的社会里，国家的事务和人民的命运被交给国王或者皇帝，他们的个人能力.智识.德性直接决定着社会的好坏，直接影响着民众的生活。以古代中国为例，由于统治者的能力和德性参差不齐，政治有时盛有时衰，从而呈现出一个盛衰交替.循环往复的“历史怪圈”。与人治依赖统治者的个人能力不同，法治则是一种依赖法律进行国家治理的新模式。在法治国家中，人民是国家的主人，人民参与制定宪法和法律，并通过这些法律来约束官员权力，保护公民自由和权益。法律在国家政治生活中具有最高的权威，所有人都必须服从法律，所有的国家机关都应当依法办事。在现代社会，虽然没有任何社会或政府能够完美无缺，但法治保护根本的政治.社会和经济权利，并且提醒人们，他们并非只能在独裁专制和无法无天这两者中作出选择。",
  "法治理论 法治的含义 在中文里，“法制”与“法治”两个词存在重大区别。法制基本可以与广义的“法律”通用，一般指一国法律和制度的总称，凡是有国家的地方，就一定有法制。法治则是指以民主为基础，以法律为最高权威，尊重和保障人权的现代政治文明。在历史上，法治是资本主义以来才有的现代政治文明现象，有法制并不一定有法治，而有法治则一定有法制。在历史上，法治是资本主义以来才有的现代政治文明现象。与资本主义法治相对应，存在着社会主义法治，它是指社会主义国家的依法治国的原则和方略，即与人治相对的治国理论.原则.制度和方法。中国特色社会主义法治是坚持党的领导.人民当家作主与依法治国有机统一的法治。中国特色社会主义法治的本质是中国共产党的领导，其基本要求是科学立法.严格执法.公正司法和全民守法。",
  "法治理论 法治的含义 作为一种现代治国方略，“法治”一词有着丰富的内涵:",
  "法治理论 法治的含义 作为一种现代治国方略，“法治”一词有着丰富的内涵: 1.法治意味着法律在社会生活中具有最高权威。在传统社会，国王或皇帝高高在上，拥有超越法律的权力，在法治国家，法律则具有最高的权威，法律就是国王。法治要求一切国家机关.各政党.武装力量.各社会团体.各企事业单位和全体公民都必须在宪法和法律的范围内活动，不允许任何人.任何组织凌驾于法律之上。法治意味着任何人，无论是国家领袖还是普通公民，都不能高于法律，政府通过法律手段施政，其自身也受法律约束。",
  "法治理论 法治的含义 作为一种现代治国方略，“法治”一词有着丰富的内涵: 2.法治意味着是良法之治。法律是治国之重器，良法是法治之前提，恶法或劣法绝不可能实现法治，只会带来伤害和导致混乱。英国思想家霍布斯说:“良法就是为人民的利益所需而又清晰明确的法律。”良法必须以民众的福祉为目的，必须与社会公认的价值保持一致，这些价值包括自由.平等.正义.和平.和谐等；良法必须具有确定.清晰.规范.统一的外在形式，能够向公民提供确定的行为指引，能够有效约束政府行为和司法审判。",
  "法治理论 法治的含义 作为一种现代治国方略，“法治”一词有着丰富的内涵: 3.法治意味着人权应得到尊重和保障。人权是人之为人所应拥有的基本权利，人因为拥有人权才成其为人，人因为享有了人权才获得了人的尊严。联合国《世界人权宣言》指出:对人类家庭所有成员的固有尊严及其平等的和不移的权利的承认，乃是世界自由.正义与和平的基础。保障人权是法治的目标，法治必须确保每个个人的政治权利.公民权利.经济社会文化权利不受侵害，确保所有人平等地享有法律规定的各项自由。只有切实地贯彻“尊重和保障人权”的原则，肯定人的主体地位，法律的存在才是“合目的”的.有价值和合法的，才有可能实现法治。",
  "法治理论 法治的含义 作为一种现代治国方略，“法治”一词有着丰富的内涵: 4.法治意味着国家权力必须依法行使。权力是一把双刃剑，运行良好，可以为公众带来福祉，运行失范，则会给社会带来灾难。历史证明，不受法律约束的肆虐不驯的权力，最终一定会异化和腐败。在传统社会，约束权力主要靠道德和宗教，在现代社会，约束权力主要靠法律制度。国家权力的获得，来源于法律的明文规定，法无规定即禁止；而国家权力的行使，必须遵循正当程序，任何超越权限或者违反程序的行为，均不具有合法性和权威性。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 法治兴则国家兴，法治强则国家强。建设社会主义法治国家，走向“法治中国”，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。社会主义法治国家的基本条件，可以分为社会结构条件.制度条件和思想条件三个方面。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的社会结构条件 首先，社会主义法治国家必须以生活世界结构的分化或理性化为前提条件和基础。所谓生活世界结构的分化或理性化，是指人从各种自然共同体(如家或家族)与人为共同体(如单位)的依附中独立出来，成为自主和个体化的独立平等的人。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的社会结构条件 其次，社会主义法治国家需要以社会主义市场经济体制的形成为基础。市场经济是法治的“创造者”和“催生剂”。市场经济是平等竞争的经济，其发展客观上推动着法律的完善，有助于树立法律的最高权威，同时，市场经济的繁荣还有助于在全体社会成员中形成自主.自由.平等.契约.责任等观念，这些均对法治建设起着至关重要的作用。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的社会结构条件 再次，社会主义法治国家需要以社会主义民主制度的确立为基础。在民主体制下，人民拥有超越立法者和政府的最高主权。法律的制定，需要民众的参与，法律的实施，也需要民众的参与。通过民主的机制，法律表达了人民的意愿，公民因此而愿意遵守法律，因为他们是在服从自己制定的规则。民主与法治相辅相成，民主政治为法治之法提供合法性，法治之法为民主政治的运行提供有序保障。没有民主，法治无以确立；而没有法治，民主也不可能行稳致远。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的社会结构条件 最后，社会主义法治国家必须以社会主义文化领域的功能专门化为前提条件和基础。例如，作为独立科学的专门培训法律人的法学.儿童养育和青少年教育的职业化.艺术自主，等等。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的制度条件 首先，社会主义法治国家必须有完备优良的法律体系。建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持立法先行，发挥立法的引领和推动作用，抓住提高立法质量这个关键。要恪守以民为本.立法为民理念，使每一项立法都符合宪法精神.反映人民意志.得到人民拥护。要把公正.公平.公开原则贯穿立法全过程，完善立法体制机制，坚持立改废释并举，增强法律法规的及时性.系统性.针对性.有效性。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的制度条件 其次，社会主义法治国家必须有相对平衡和相互制约的权力运行机制。不能对权力进行有效约束的国家，不是法治国家；不能运用法律约束权力的国家，也不是法治国家。在我国，在权力分配方面，人大之下设立政府.法院.检察院.监察委等国家机关，所有国家机关要依法行使职权，各负其责，各司其职；在权力制约方面，要完善权力对权力的监督，包括人大的监督.监察委的监督.司法的监督等，还要完善权利对权力的监督，即公民通过行使自己的政治权利，向国家机关提出建议和批评，对官员进行控告和提出罢免等。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的制度条件 再次，社会主义法治国家必须有独立.公正.权威的司法体制。法律实施的关键是司法，要确保法院.检察院依法独立公正行使职权，尊重和保障律师诉讼权利，这是实现司法公正的重要前提。司法是维护社会公平正义的最后一道防线。公正是法治的生命线，司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用。法治社会，要求司法裁决应该公正，以事实真相.法律依据.司法论证以及有关法律为基础，不受任何不正当影响，确保所有人都得到同等的法律保护。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的制度条件 最后，社会主义法治国家必须有健全的法律职业制度。徒法不足以自行，依法治国需要优秀的法律职业。法律实施的效果，在很大程度上取决于法官.检察官.律师等法律从业者的知识.能力和职业道德。全面推进依法治国，需要不断提高法学教育水平，完善法律职业考核.准入.评估制度，提高法治工作队伍的思想政治素质.业务工作能力.职业道德水准，为建设社会主义法治国家提供强有力的组织和人才保障。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的思想条件 首先，树立法律至上观念。法律至上意味着法律在社会生活.国家管理及社会规范体系中具有最高权威，在每个人心中确立法律的崇高地位，每个人都应该服从制度和规则，而不是服从个人的意志和权力。因而，法律至上能够推动平等理念的传播，形成人人守法的文化，使法律深入人心，让守法成为全体民众的自觉行动。在推进法治国家建设的过程中，无论是官员和民众，都应树立法律至上的观念，推动形成办事依法.遇事找法.解决问题用法.化解矛盾靠法的良好法治环境。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的思想条件 其次，树立权利本位观念。权利本位是现代法治的重要精神基础，其内涵包括两个方面:一方面，在国家权力和公民权利的关系中，公民权利是决定性和根本的，国家权力来源于公民权利，人民赋予国家权力的目的和初衷，就是要通过国家权力的规范运行来保障公民权利和自由。因而，对于国家机关及其官员而言，务必做到不忘初心，权为民所用.情为民所系.利为民所谋；另一方面，在法律权利与法律义务之间，权利是决定性的，是起主导作用的。权利是目的，义务是手段，法律义务的设定，必须出于维护相应的法律权利或公众利益的目的，并通过严格的法律程序。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的思想条件 再次，树立人人平等观念。平等是宪法的基本原则之一，体现了现代法的基本属性，也是实现法治的社会基础。平等意味着相同情况相同对待，如男女同工同酬；平等也意味着不同情况差别对待，如女职工在怀孕和哺乳期间应得到特别的优待。为了树立人人平等观念，一方面，要坚决抵制特权思想，以规范和约束公权力为重点，加大监督力度，实现法律面前人人平等；另一方面，要坚决反对对特殊人群的偏见和歧视，构建彼此友善.相互尊重的平等社会。",
  "法治理论 社会主义法治国家的基本条件 社会主义法治国家的思想条件 最后，树立权力制约观念。在法治社会，任何公权力都必须受到必要合理的制约。权力制约是相对于权力至上而言的，权力至上的思想根源是“为政在人”的贤人政治观念。在传统社会，对权力的制约主要依赖官员自身道德素质和个人修养的完善，历史证明，把国家权力的良性运行完全或主要寄托在掌握权力者个人的道德品质上是非常不稳固和不安全的。在法治社会，权力制约主要靠法律制度，即把权力关进制度的笼子里，通过立法界定权力之问的关系，通过司法和监察对权力予以监督，使权力服从法律，谨慎而谦卑。在建设社会主义法治国家的进程中，要打破权力至上和权力崇拜的错误思想，引导社会尤其是公职人员树立理性看待权力.依法使用权力.主动接受监督的正确权力观。"
]