[
  "第四章法与社会",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为法与社会的一般理论，法与经济.政治.道德以及宗教之间的关系。",
  "1.法与社会的一般理论:法以社会为基础，法是社会的产物，社会是法的基础，法对社会的调整作用，维持社会秩序.推进社会变化.整合社会。",
  "2.法与经济:法与经济的一般关系，科技进步对法的影响，法对科技进步的作用。",
  "3.法与政治:法与政策的联系，法与政策的区别。",
  "4.法与道德:法与道德的联系，法与道德的区别。",
  "5.法与宗教:宗教对法的影响，法对宗教的影响。",
  "法与社会的一般理论 法律是一种社会现象，但社会现象不限于法律。从系统的角度看，社会是由不同的要素或子系统组成的，如经济.政治与文化等。要准确地理解法律的特性，就必须一方面澄清法律与作为整体的社会之间的关系，另一方面阐明法律与其他的社会要素或子系统之间的关系。",
  "法与社会的一般理论 法以社会为基础 一方面，法是社会的产物。首先，社会的性质决定法的性质，不同性质的社会就有不同性质的法律。其次，社会的发展阶段及其特征决定法的发展阶段及其特征。即使是同一性质或历史形态的社会，在其不同的发展阶段上，法律的内容.特点和表现形式也往往不尽相同。中国当前正处于社会迅速变革的新时代中国特色社会主义时期，这一时期的社会关系和阶段特征必然要求建构与之相符的新的中国特色法律制度。",
  "法与社会的一般理论 法以社会为基础 另一方面，社会是法的基础。马克思说:“但社会不是以法律为基础的。那",
  "法与社会的一般理论 法以社会为基础 是法学家们的幻想。相反地，法律应该以社会为基础。法律应该是社会共同的.由一定物质生产方式所产生的利益和需要的表现，而不是单个的个人恣意横行。”首先，法的发展重心不在立法.法学或判决，而在社会本身。新的法律不可能产生于旧的社会基础之上，旧的法律也不可能长期在新的社会基础上生存和延续。旧的法律是从旧的社会关系中产生的，它不可避免地要随着生活条件的变化而变化，也必然同旧的社会关系一起消亡。因此，旧的法律不可能成为新社会发展的基础。其次，制定.认可法律的国家以社会为基础，国家权力以社会力量为基础。也可以说，国家法以社会法为基础，“纸上的法”以“活法”为基础。即使在现代社会，国家法所起的作用也是有限的，而大量存在的是社会中具有实效的“活法”。这种法不同于国家执行的法，而是社会组织的内在秩序。尽管这种法在国家正式制度中没有明确地位，但它支配着社会生活本身。",
  "法与社会的一般理论 法以社会为基础 总之，社会决定法律的性质与功能，法律变迁与社会发展的进程基本一致。",
  "法与社会的一般理论 法对社会的调整 社会需要通过法来调和社会冲突，分配社会资源，维持社会秩序。社会的发展，文明的进步，需要新的社会规范来解决社会资源有限与人的欲求无限之间的矛盾。国家和法这一新的社会组织和社会规范就是为了适应这种社会结构和社会需要而出现的。从历史上看，自16世纪以来，法律已成为对社会进行调整的首要工具。所有其他的社会调整手段必须从属于法律调整手段或者与之相配合，并在法律确定的范围内行使。",
  "法与社会的一般理论 法对社会的调整 法律不仅具有维护社会稳定与秩序的作用，也具有促进社会变迁和变化的作用。这是因为法律不但以社会为基础，而且具有独立于社会的自主性。法律的自主性意味它可以作为一种工具和手段，在导致人们的行为模式.态度.观念等普遍改变的方面起作用。法律通过改变个人之间.群体之间的行为准则，最终改变整个社会的基本准则。",
  "法与社会的一般理论 法对社会的调整 社会需要通过法来纠正自身存在的各类问题。具体而言，就是运用法律解决经济.政治.文化.科技.道德.宗教等方面的各种社会问题，由此实现法的价值，发挥法的功能。",
  "法与社会的一般理论 法对社会的调整 社会需要使法律与其他的资源分配系统(宗教.道德.政策等)相互配合来一起调整。法律渗透于现代社会的各个角落，正是通过与经济.科技.文化和政治等社会领域，以及政策.宗教.道德等社会规范的互动，它将各个子系统或要素联结起来，将它们整合为一个完整的整体即整个社会。因此，在现代社会，法律具有社会整合作用。",
  "法与社会的一般理论 法对社会的调整 总之，法律是一种社会工程，是社会控制的工具之一，其任务在于调整各种相互冲突的社会利益。它虽然由社会决定，但也反作用于社会。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 法与其他社会现象之间存在相互作用的关系，这种相互作用关系在法律与经济之间表现得尤为重要。这种关系的具体内容为何，不同的思想家有不同的观点。马克思主义法学认为，法律与经济的联系是最根本的联系，这里所谓的“经济”主要是指特定社会的生产方式，即一定的社会生产力和人们在物质资料生产过程中所形成的一定的生产关系的统一。社会生产方式是推动社会发展进步的根本力量，也是决定其他各种经济现象和社会现象发展状况的根本因素。法与生产方式之间的关系也就是法与生产力.生产关系之间的关系。特定社会的生产关系的总和被称为经济基础。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 经济基础对法具有决定作用 马克思主义认为，经济基础与上层建筑之间的矛盾运动规律，是人类社会发展的一个基本规律。经济基础决定上层建筑，上层基础对经济基础具有反作用。法与政治.道德.宗教一样都属于上层建筑的组成部分，因此，上层建筑与经济基础之关系的原理也适用于法与经济基础之间的关系。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 经济基础对法具有决定作用 法由经济基础所决定的，并为经济基础服务。正如马克思所说:法的关系“既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系”。具体表现在:首先，经济基础的性质决定法的性质。法在本质上是由经济基础决定的，有什么样的经济基础，就有什么性质的法。每种经济基础都有自己特定类型的法。其次，经济基础决定法的内容。法律只是经济关系的一般性和制度性记载，法所规定的权利义务和它们的相互关系以及权利和义务的社会价值都是由经济基础决定的。再次，经济基础的发展变化决定法的发展变化。法从无到有，从低级到高级，从一种社会类型到另一种社会类型，归根结底都是由经济基础决定的。经济基础的发展与变革总会引起法的发展与变革。最后，经济基础决定法的作用的实现程度。法的有用性是以满足人们的经济生活需要为衡量尺度的。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 经济基础对法具有决定作用 要注意的是，经济基础对法的决定作用是从最终的意义上讲的。法并不是从经济基础中直接.自发地产生出来的，经济基础对法的决定作用要通过人的有意谀的活动来实现。这种决定作用也不意味着法总是会自动体现经济基础的客观要求，或者说不会出现违反经济生活规律的法。从历史上看，仅体现个人意志或违反经济生活要求的法可能会在一定时期存在，但最终必然会被淘汰。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 法对经济基础具有反作用 法对于经济基础具有能动的反作用，并且通过生产关系反作用于生产力。法的这种反作用并不是自发实现的，而是在人们的自觉活动过程中进行和实现的:首先，法对经济基础具有指引和预测的作用。它可以通过提供行为规范，总结和反映成功的经验来促进经济关系和经济活动向健全完全的方向发展，引导经济关系和经济活动朝着有利于掌握政权的阶级的方向发展。其次，法对经济基础也可能具有限制和削弱作用。一个社会往往存在不同的生产关系，有的生产关系与政治统治是相冲突的，对不利于政治统治的经济基础，掌握政权的阶级往往利用法作为手段来限制其发展，甚至可能彻底废除。",
  "法与经济 法与经济的一般关系 法对经济基础具有反作用 社会主义法对社会主义经济基础的作用体现在:其一，确认和维护社会主义基本经济基础；其二，对社会主义市场经济进行法律规制；其三，通过调整生产关系促进生产力的发展。",
  "法与经济 法与科学技术 与经济基础的直接决定作用不同，生产力通过生产关系间按决定法及其发展变化。相应地，法对生产力的作用主要通过生产关系的中介，取决于它所维护的生产关系适应生产力的水平。但有时法与生产力也会发生某种直接关系，如当代作为第一生产力的科学技术对法的直接影响及其反作用。法与科学技术的关系可",
  "法与经济 法与科学技术 以从下列两个方面来理解: 科技进步对法的影响 科技对立法的影响。首先，科技的发展扩大了法律调整的社会关系的范围。一方面，科技发展对一些传统法律领域提出了新问题，使民法.刑法.国际法等传统法律部门面临着种种挑战，要求各个法律部门的发展不断深化。另一方面，随着科技的发展，人类的社会生活发生了深刻的变化，出现了大量新的社会关系，新的立法领域不断产生，科技法日趋成为一个独立的法律部门。其次，科技的发展在一定程度上提高了立法的质量和水平。新的科技手段(如网络听证)被运用于立法，增强了立法的民主性.透明性，使立法具备了以前所不可比拟的信息基础。最后，新技术的出现也导致了伦理困境和法律评价上的困难。如器官移植.克隆技术.冷冻胚胎.代孕等社会现象的出现，都需要新的法律规范来重新确定人们之间的权利和义务关系。",
  "法与经济 法与科学技术 以从下列两个方面来理解: 科技进步对法的影响 科技对司法的影响。司法过程中事实认定和法律适用的环节越来越深刻地受到了现代科学技术的影响。电子证据的出现挑战了既有的证据法则和事实认定的基础，人工智能和大数据技术的发展改变了法官的思维方式，一定程度上减轻了法官的工作负担，提高了同案同判的可能性。",
  "法与经济 法与科学技术 以从下列两个方面来理解: 法对科技进步的作用 首先，可以运用法律管理科技活动，推动科技的进步。法律可以确认科技发展在一个国家社会生活中的战略地位，可以对国际科技的竞争起到促进和保障作用。",
  "法与经济 法与科学技术 以从下列两个方面来理解: 法对科技进步的作用 其次，可以通过法律促进科技成果的商品化。先进的科学技术必须被运用于经济活动，只有使科技和经济相结合，大力促进科技成果商品化，经济才能高速增长。一方面，产生经济效益的科技成果主要是一种无形产品，以其为标的的财产权就是各种形式的知识产权。科技成果的知识产权不仅涉及财产层面，也可能涉及人格权.身份权甚至国家安全等非财产的层面，这些都需要借助立法来规范。另一方面，促进科技成果源源不断地转化为现实生产力，离不开公平有序的竞争规则，也离不开相应的法律制度。",
  "法与经济 法与科学技术 以从下列两个方面来理解: 法对科技进步的作用 最后，法律要对科技可能导致的问题进行必要的限制，以防止产生不利的社会后果。现代科技既能为人类提供改造和利用自然的新手段，也可能带来严重的社会问题。科技本身是中立的，但人类对科技成果的误用和滥用会带来现实的或潜在的社会危害。因此，既要有相应的立法预先对科技活动进行规制，也要对科技活动产生的损害给予法律救济。",
  "法与政治 法与政治的一般关系 法与政治都属于上层建筑，都受制于和反作用于一定的经济基础。它们是相互作用.相辅相成的关系。政治对法有直接的影响.制约作用，法又确认和调整政治关系，直接影响政治的发展。",
  "法与政治 法与政治的一般关系 政治对法的作用 在政治与法的相互关系之中，政治具有主导作用。这主要表现在:首先，法的产生和实现往往与一定的政治活动相关，反映和服务于一定的政治。政治关系的基本状况是法的状况的重要依据。特别是规定国家基本制度的宪法和法律往往是政治力量对比关系的表现。其次，政治可以为法的发展提供条件和环境。在良好的政治环境中法和法治能有较好的发展，在恶劣的政治环境中法和法治的发展就会停滞.乃至倒退。再次，政治可以影响和制约法的内容。国家.政党.阶级的政治地位和活动不可避免地影响和制约法的有关内容，社会各阶级的关系也必然会反映在法的权利义务方面。当然，这并不意味着每一部具体的法律都有相应的政治内容，都直接反映某种政治要求。最后，政治关系的发展变化也在一定程度或意义上影响法的发展变化。社会各阶级的力量对比关系会随着社会经济的发展而不断地改变，这些改变会对法律的废.立.改提出新的要求。",
  "法与政治 法与政治的一般关系 法对政治的作用 法具有确认和调整政治关系并直接影响政治发展的作用。这种作用主要体现在:首先，法可以确认社会各阶层和集团在国家生活中的地位。法可以调整统治阶级与被统治阶级.统治阶级内部以及统治阶级与同盟者的关系。其次，法可以反映和实现一定阶级和集团的政治目的和要求。这些目的和要求可以法的形式确立下来，使其具体化为普遍明确的行为规范，并获得国家强制力的保障。再次，法可以为一定阶级和国家的中心任务服务。如当前我国已进入新时代中国特色社会主义阶段，它的中心任务就在于把我同建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，我国的宪法和法律就要反映和服务于这一任务。最后，法还可以对危害统治阶级的行为采取制裁措施，捍卫政治统治。",
  "法与政治 法与政治的一般关系 法对政治的作用 在社会主义国家中，法可以确认和保障人民的民主权利和自由，确认和保障人民当家做主的制度，规范民主政治的运行。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 政策一般指国家或政党的政策，这里特指政党的政策。法与政党政策在阶级本质.经济基础.指导思想.基本原则和社会目标等根本方面具有共同性。在中国，法与政策的关系主要是指中国共产党的政策与社会主义法之间的关系。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的联系 党的政策与社会主义法的联系主要表现在下列两个方面:一方面，党的政策对法的指导作用。共产党的政策是立法的指导思想。共产党是执政党，是国家政治的领导核心。共产党的领导主要通过方针政策的贯彻执行，国家立法活动依政策为指导是党的领导的体现。党的政策还可以指导法的实施。以政策为指导来执法有利于更好地实现法的内容和精神，有利于更好地发挥法律为社会服务的效能。另一方面，社会主义法对党的政策有制约作用。我国宪法和法律体现了以工人阶级为领导的全体人民的意志和利益。党的根率宗旨是为人民服务，要求党必须在宪法和法律范围内活动。《中国共产党党章》中明确规定:“党必须在宪法和法律范围内活动。”我国《宪法》也规定:“一切国家机关和武装力量.各政党和各社会团体.各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。”党在宪法和法律范围内活动，是加强社会主义法治的关键。党领导人民制定法律，也必须领导人民遵守法律。这既有助于社会主义法治建设，树立法的权威，也有助于加强和改善党的领导。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为:",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为: 1.意志属性不同。法由特定国家机关依法定职权和程序制定或认可，体现国家意志，具有普遍约束力；党的政策是党的领导机关依党章规定的权限和程序制定，体现全党意志，仅约束党的组织和成员。但党的政策本身也需在法律范围内制定。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为: 2.规范形式不同。法表现为规范性法律文件或国家认可的其他渊源形式，内容一般具有确定性，权利义务的规定具体.明确。党的政策则一般表现为决议.宣言.决定.声明.通知等，内容相对规定得比较笼统，更多具有纲领性.原则性和方向性。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为: 3.实施方式不同。法依靠国家强制力即法律制裁保证实施；党的政策依靠宣传动员和党的组织工作等方式实施，违反政策会受到批评教育或党纪制裁。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为: 4.调整范围不尽相同。法只调整具有交涉性和可诉性的社会关系，党的政策调整的社会关系和领域比法律要广，对党的组织和党的成员的要求也比法的要求要高。但两者有时也相互分离，法有其相对独立的调整空间(如犯罪活动)。",
  "法与政治 法与政策的联系与区别 法与政策的区别 党的政策与法具有一致性，但是两者的区别也很明显，主要表现为: 5.稳定性.程序化程度不同。法具有较高的稳定性，任何变动都须遵循严格.固定的程序。党的政策可应形势变化作出较为迅速的反应和调整，具有较大灵活性。",
  "法与政治 法与国家 政治意义上的“国家”主要指国家政权或国家权力。",
  "法与政治 法与国家 一方面，法与国家权力相互依存.相互支撑。法表述和确认国家权力，是国家权力结构化与制度化的主要方式之一，以赋予国家权力合法性的形式强化和维护国家权力。同时，国家权力是法的必要支持和背后力量。国家义务的实现需要权力，个体权利的保护需要权力，社会的整合需要权力，制度的创设和实施也需要权力。",
  "法与政治 法与国家 另一方面，法与国家权力也存在紧张或冲突关系。法对权力合法性的确认是以制度.规范和程序的方式进行的，同时也是对权力的约束和限制。而国家权力总是具有扩张性，总是具有使权力凌驾于法之上的倾向。近现代法治的实质和精义在于控权，即对权力在形式和实质上的合法性的强调。法律的制约是一种权限.程序和责任的制约。",
  "法与道德 法与道德的联系 道德是人们关于善与恶.正义与非正义.公正与偏私.光荣与耻辱等观念以及与这些观念相适应之行为规范的总和。与法律一样，道德具有经济制约性.阶级性.历史性和继承性。法与道德在概念.内容.功能上存在不同的联系。",
  "法与道德 法与道德的联系 法与道德在概念上的联系。与法的概念的争议相关，对于法与道德在概念(或本质上.效力上)是否存在必然联系，不同学者有不同的观点:一是肯定说，以自然法学为代表。它肯定法与道德在概念上存在必然联系，认为实在法只有在符合自然法.具有道德上的善时，才具有法的属性。一个同道德严重对立的“法”压根就不是法，即“恶法非法”。二是否定说，以法律实证主义为代表。它否定法与道德在概念上存在必然联系，主张某事物是不是法与它是否符合正义，是两个必须分离的问题。法律不会因违反道德而丧失法的效力，即“恶法亦法”。",
  "法与道德 法与道德的联系 法与道德在内容上的联系。几乎所有学者都认为，法与道德在内容上相互渗透。一般来说，近代以前的法在内容上与道德的重合程度极高，有时甚至浑然一体。古代法学家大多倾向于尽可能将道德义务转化为法律义务，使法确认和体现尽可能多的道德内容。近现代法在确认和体现道德时大多注意二者重合的限度，倾向于只将最低限度的道德要求转化为法律义务，明确法与道德的调整界限，因而将法律视为最低限度的道德。",
  "法与道德 法与道德的联系 法与道德在功能上的联系。学者们都认为，法与道德在功能上相辅相成，共同调整社会关系。法律调整与道德调整各具优势，且形成互补。但一般来说，古代法学家更多强调道德在社会调控中的首要或主要地位，对法的强调也更多在其惩治功能上。所谓“德主刑辅”“出于礼则入于刑”就是此意。近现代后，法学家们一般都倾向于强调法律在社会中的首要作用。这是因为:第一，现代社会利益关系的复杂性决定了只能由法律发挥主要作用。古代社会是“熟人社会”，现代社会是“陌生人社会”，熟人社会的信用基础在于亲密的人际关系及其相应的社会规范，如习惯和道德，而现代社会分工和交换的普遍化使得信用只能建立在契约基础上。法律因其确定性.普遍性和较强的可操作性，更能胜任这种复杂利益关系的调整。第二，现代社会利益分化的加剧和价值冲突的普遍化.常态化决定了只能主要依靠强制性更大.程序更严格的法律来解决纠纷，因为利益表达和价值的衡平与选择是缺乏程序机制的道德难以胜任的。",
  "法与道德 法与道德的联系 社会主义社会为法与道德的有机结合提供了广泛的社会基础。一方面，社会主义法追求良法之治，法律中已包含了道德的标准，它对社会主义道德具有积极的促进和保障作用。另一方面，社会主义道德又代表了最大多数人.人类历史上最先进的道德，它为社会主义法的制定提供价值导引并促进法的实施。",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于:",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于: 1.产生方式不同。法在形式上由国家机关按照法定程序主动制定或认可，是立法者自觉建构的产物。道德是在社会生产生活中自然演进生成的，是自发和非建构的产物。",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于: 2.表现形式不同。法一般以国家机关创制的规范性文件的形式来表现，如宪法.法律.行政法规等。道德则通常存在于人们的内心和社会舆论之中，或以语言形式被记载下来。",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于: 3.调整范围不同。首先，道德的调整范围要比法的调整范围广。一般而言，法律凋整的社会关系道德要调整，而法律不调整的社会关系道德也要调整，如友谊关系.爱情关系。其次，道德对人的行为的调整要比法律的调整更有深度。法一般只关注和规范外在行为，而不问动机。道德虽然也调整外在行为，但首先和主要关注内在动机，它可以单独评价人的动机而不问行为后果。",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于: 4.内容结构不同。法有肯定明确的行为模式和法律后果，规定具体的权利义务，在规范形态上以规则为主。道德无特定.具体的表现形式，对行为的要求笼统.原则，标准模糊，在规范形态上以原则为主。法的可操作性较强，但较为僵硬；道德的灵活度大，但易生歧义。",
  "法与道德 法与道德的区别 作为联系最密切的两类社会规范，法与道德的区别在于: 5.实施方式不同。法依靠国家强制力保证实施，专门机械.暴力后盾.程序设置.行为针对性和物质结果构成法的外在强制标志。道德在本质上是良心和信念的自由，主要依靠人们的内心信念和社会舆论等方式加以强制实施。",
  "法与宗教 世界上存在各种各样的宗教。任何宗教都有宗教戒律或规范。与法律一样，这些戒律或规范也是调整或约束人们行为的社会规范。也需要特定机构的解释。但是，它们作为规范在产生方式.内容.实施方式.适用范围等方面存在不同。法律作为一种“人造物”，不可避免地体现了特定共同体的人们的人生观和世界观。而人生观和世界观在一定程度上取决于人们对人类存在的“起源”和“未来”的问题的回答。任何宗教就是对这个问题的一种同答。在这个意义上，法和宗教产生了相互作用。",
  "法与宗教 宗教对法的影响 宗教是一种社会意识形态。法与宗教是两种不同的文化现象，但两者在历史上一度联系密切，在今天也互有烙印。在法产生的过程中，法与宗教曾是不分离的。在现代很多国家中，法与宗教在许多方面也还是不分的。总的来说，宗教对法的积极影响体现在:",
  "法与宗教 宗教对法的影响 总的来说，宗教对法的积极影响体现在: 首先，宗教可以推动立法。许多宗教教义实际上都表达了人类的一般价值追求。部分教义被法律吸收，成为立法的基本精神。《圣经》《古兰经》《摩奴法典》等宗教经典，分别对西方两大法系.伊斯兰法.古印度法产生了根本性的影响。",
  "法与宗教 宗教对法的影响 总的来说，宗教对法的积极影响体现在: 其次，宗教影响司法程序。其一，教会可以行使司法权。在西欧中世纪，教会独立行使司法权。中世纪教会司法权不但及于教徒，而且及于非信教者。在政教合一的国家，教会行使司法权，法官本身即为教会人士。其二，从诉讼审判来看，宗教宣誓有助于简化审判程序。其三，宗教宣扬的公正观念.诚实观念.容忍.爱心等对司法活动也有影响，宗教容忍观有利于减少诉讼。",
  "法与宗教 宗教对法的影响 总的来说，宗教对法的积极影响体现在: 最后，宗教信仰有助于提高守法的自觉性。宗教提倡与人为善.容忍精神等，使公民习惯于循规蹈矩，不为损害他人和社会的行为。宗教对超自然的崇拜.各种精神祭祀等，均使法律蒙上神秘的.超自然的色彩，增加了法律的威慑力。",
  "法与宗教 宗教对法的影响 总的来说，宗教对法的积极影响体现在: 当然，宗教对法律也有消极的影响。由于宗教信仰产生的激情，会导致过分的狂热，某些宗教甚至妨碍司法公正的实现。",
  "法与宗教 法对宗教的影响 法对宗教的影响在不同的社会很不相同。在政教合一的国家里，法与宗教的关系是法律的宗教化与宗教的法律化。法律的宗教化是指法律依靠宗教神学的辩护和支持，从而获得一种宗教性或神圣性，以作为法律合法性的终极根据，法律借助宗教得以实施。宗教的法律化是指宗教规范被赋予法律效力成为法律规范，如欧洲中世纪的教会法，其内容不仅规定教会本身的组织和教徒生活，并且对土地.婚姻家庭.犯罪与惩罚等世俗问题都有具体规定。在近现代政教分离的国家里，法与宗教分离，法对各种宗教之争持中立态度。法在观念.体系，甚至概念.术语等方面，客观上都对宗教产生了重大影响。权利观念被引进宗教法规，与宗教义务构成一个有机整体，宗教法典不断地系统化.规范化。",
  "法与宗教 法对宗教的影响 现代法律对宗教的影响，主要表现为法对本国宗教政策的规定。法律对宗教信仰自由的规定。近代以来，世界各国相继把宗教信仰问题规定在法律上，而核心的问题就是宗教信仰自由的法律化问题。1776年美国弗吉尼亚州的《权利宣言》第一次规定了宗教信仰自由。如今宗教信仰自由已经成为世界各国宗教政策的主流，绝大多数国家把宗教信仰作为公民的一项基本人权来看待，以法律保障宗教信仰的自由。",
  "法与宗教 法对宗教的影响 在我国，宗教信仰自由既是公民的一项基本权利，也是国家的一项基本政策。我国《宪法》第36条规定:“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。任何国家机关.社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信宗教的公民。国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨害国家教育制度的活动。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”由此可见:一方面，法律保障公民的宗教信仰自由。每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由。另一方面，依法管理宗教事务。首先，法律禁止有人利用宗教从事破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨害国家教育制度的活动。其次，国家依法取缔邪教组织，惩治邪教活动。最后，国家通过法律确保宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。"
]