[
  "第二十九章",
  "涉外仲裁",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为涉外仲裁的概念.对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由及程序等。",
  "1．涉外仲裁:以仲裁方式解决具有涉外因素的纠纷案件即为涉外仲裁。涉外因素包括一方或者双方当事人是外国公民.无国籍人.外国法人或其他组织的；当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外的:民事关系的标的物在外国领域内的:产生.变更或者消灭民事权利义务关系的法律事实发生在外国的。",
  "2．涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由:当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的:裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；人民法院认定涉外仲裁裁决违背社会公共利益的。",
  "3．对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序:当事人申请；提出证据予以证明:人民法院组成合议庭审查核实:人民法院作出裁定。",
  "涉外仲裁的概念 涉外仲裁是指当事人依据仲裁协议将涉外经济贸易.运输和海事中发生的纠纷提交仲裁机构进行审理并作出裁决的制度。",
  "涉外仲裁的概念 涉外仲裁与国内仲裁的根本区别在于它是解决涉外经济贸易.运输和海事中发生的纠纷的一种方式。这种纠纷的特点是具有涉外因素，因而这类纠纷案件属于涉外纠纷案件。",
  "涉外仲裁的概念 我国仲裁法对何谓涉外仲裁未作明确规定，只是在该法第七章涉外仲裁的特别规定中明确了“涉外经济贸易.运输和海事中发生的纠纷的仲裁，适用本章规定”。",
  "涉外仲裁的概念 根据《民诉解释》等司法解释的规定，凡民事关系的一方或者双方当事人是外国公民.无国籍人.外国法人或其他组织的；当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外的；民事关系的标的物在外国领域内的；产生.变更或者消灭民事权利义务关系的法律事实发生在外国的，均为涉外民事关系。基于上述涉外民事关系产生的纠纷案件为涉外民事案件。用仲裁方式解决具有涉外因素的纠纷案件即为涉外仲裁。",
  "涉外仲裁的概念 在仲裁实践中，我国内地仲裁机构对涉及我国香港地区.澳门地区或台湾地区企业.组织或自然人之间，或者其同外国企业.组织或自然人之间产生于契约性或非契约性的经济贸易等争议中的仲裁案件，比照涉外仲裁案件处理。",
  "涉外仲裁机构 涉外仲裁机构的设立 根据《仲裁法》第66条的规定，涉外仲裁委员会可以由中国国际商会组织设立。涉外仲裁委员会由主任1人.副主任若干人和委员若干人组成。主任履行涉外仲裁规则赋予的职责，副主任受主任的委托可以履行主任的职责。主任.副主任和委员可以由中国国际商会聘任。",
  "涉外仲裁机构 涉外仲裁机构的设立 涉外仲裁委员会可以从法律.经济贸易.科学技术等具有专门知识和实际经验的外籍人士中聘任仲裁员。",
  "涉外仲裁机构 我国受理涉外仲裁案件的仲裁机构 中国国际经济贸易仲裁委员会和海事仲裁委员会是我国传统的常设涉外仲裁机构，也是受理涉外仲裁案件具有典型性.代表性的仲裁机构。目前，我国除了中国国际经济贸易仲裁委员会和海事仲裁委员会受理涉外仲裁案件外，依据仲裁法设立的仲裁机构也有权受理涉外仲裁案件。",
  "涉外仲裁程序 涉外仲裁纠纷案件的当事人将其争议提交仲裁后，仲裁机构应按照一定的程序进行审理，并作出终局裁决。我国涉外仲裁程序制度是由《民事诉讼法》第二十六章关于涉外仲裁的规定，《仲裁法》第七章涉外仲裁的特别规定以及相关司法解释和各受理涉外纠纷案件的仲裁委员会仲裁规则的相关规定构成。",
  "涉外仲裁程序 仲裁申请.答辩.反请求程序 1．申请人提出仲裁申请时应当提交由申请人或申请人授权的代理人签名或盖章的仲裁申请书。",
  "涉外仲裁程序 仲裁申请.答辩.反请求程序 2．被申请人应按仲裁规则规定的时间提交答辩书和有关证明文件。如有反请求，应在规则规定的时间内以书面形式提交仲裁委员会，并写明具体的反请求及其所依据的事实和理由，附具有关的证明文件。被申请人未提交答辩书或申请人对被申请人的反请求未提出书面答辩的，不影响仲裁程序的进行。",
  "涉外仲裁程序 仲裁申请.答辩.反请求程序 3．对当事人提交的各种文书和证明材料，仲裁庭及，或仲裁委员会认为必要时，可以要求当事人提供相应的中文译本或其他语文的译本。",
  "涉外仲裁程序 仲裁申请.答辩.反请求程序 4．当事人可以授权中国及/或外国的仲裁代理人办理有关仲裁事项，接受委托的仲裁代理人，应向仲裁委员会提交授权委托书。",
  "涉外仲裁程序 仲裁申请.答辩.反请求程序 5．当事人依据中国法律申请保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请提交有管辖权的法院作出裁定。人民法院可以进行审查，裁定是否进行保全。裁定保全的，应当责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。当事人申请证据保全，人民法院经审查认为无需提供担保的，申请人可以不提供担保。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 1．仲裁庭由1名或3名仲裁员组成。当事人从仲裁委员会制定的仲裁员名册中选定仲裁员。当事人约定在仲裁委员会仲裁员名册之外选定仲裁员的，当事人选定的或根据当事人约定指定的人士经仲裁委员会主任确认后可以担任仲裁员。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 2．双方当事人应当各自在仲裁规则规定的时间内选定仲裁员。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 (1)仲裁庭由3人组成时，申请人和被申请人应各自选定或者委托仲裁委员会主任指定1名仲裁员，第三名仲裁员为首席仲裁员，由双方当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。双方当事人可以各自推荐一名或规则许可的多名候选人作为首席仲裁员人选，推荐名单中有1名人选相同的，该人选为双方当事人共同选定的首席仲裁员；有1名以上人选相同的，由仲裁委员会主任根据案件的具体情况在相同人选中确定一名首席仲裁员，该名首席仲裁员仍为双方共同选定的首席仲裁员；推荐名单中没有相同人选时，由仲裁委员会主任指定首席仲裁员。如果双方当事人在规定的时间内未能共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定第三名仲裁员，则该第三名仲裁员由仲裁委员会主任指定。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 (2)仲裁庭由1名仲裁员组成时，双方当事人可以共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定独任仲裁员成立仲裁庭审理案件，未就独任仲裁员人选达成一致意见，该名独任仲裁员由仲裁委员会主任指定。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 (3)仲裁案件有两个或者两个以上申请人及/或被申请人时，申请人之间及/或被申请人之间应协商，各自共同选定或者各自共同委托仲裁委员会主任指定一名仲裁员。若在仲裁规则规定的时间内未能选定或者委托指定，则该名仲裁员由仲裁委员会主任指定。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 3．被选定或被指定的仲裁员应披露可能引起对其公正性和独立性产生合理怀疑的任何事实或情况。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 当事人对被选定或被指定的仲裁员的公正性和独立性产生具有正当理由的怀疑时，可以在规则规定的时间内书面提出要求该仲裁员回避的请求，并举证说明提出回避请求所依据的具体事实和理由。按照《贸仲仲裁规则》，如果一方当事人请求仲裁员回避，另一方当事人同意回避请求，或被请求回避的仲裁员主动提出不再担任该仲裁案件的仲裁员，则该仲裁员不再担任仲裁员审理本案。上述情形并不表示当事人提出回避的理由成立。除上述规定的情形外，仲裁员是否回避，由仲裁委员会主任作出终局决定并可以不说明理由。作出决定前，被请求回避的仲裁员应继续履行职责。",
  "涉外仲裁程序 仲裁庭的组成 在仲裁员因回避或更换不能履行职责时，按照原选定或指定仲裁员的方式在仲裁委员会规定的期限内选定或指定替代的仲裁员。当事人未选定或指定替代仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。重新选定或指定仲裁员后，由仲裁庭决定是否重新审理及重新审理的范围。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 除非当事人另有约定，仲裁庭可以按照其认为适当的方式审理案件。在任何情形下，仲裁庭均应公平和公正地行事，给予双方当事人陈述与辩论的合理机会。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 涉外仲裁的语言当事人可以约定，有约定的从其约定，没有约定的，以中文为仲裁语文，或以仲裁委员会视案件的具体情形确定的其他语言为仲裁语言。仲裁庭开庭时，如果当事人或其代理人.证人需要语言翻译的，可以由仲裁委员会提供译员，也可以由当事人自行提供译员。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 仲裁庭应开庭审理案件，但双方当事人约定并经仲裁庭同意，或仲裁庭认为不必开庭审理并征得双方当事人同意的，可以只依据书面文件进行审理。除非当事人另有约定，仲裁庭可以根据案件的具体情况采用其认为适当的方式审理案件。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 开庭审理时，当事人应对其申请.答辩和反请求所依据的事实提出证据。当事人申请且仲裁庭认为必要，或者当事人虽未申请，但仲裁庭根据案件审理情况认为必要时，仲裁庭可以自行调查事实.收集证据。仲裁庭自行收集的证据应当转交双方当事人，由双方当事人发表质证意见。仲裁庭还可以就案件中的专门问题向专家咨询或指定鉴定人进行鉴定。证据由仲裁庭认定；鉴定意见，由仲裁庭决定是否采纳。仲裁庭在认定证据时，除依照相关法律.行政法规，参照司法解释外，还可以结合行业惯例.交易习惯等，综合案件整体情况进行认定。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 申请人无正当理由开庭时不到庭的，或在开庭审理时未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请；被申请人提出反请求的，不影响仲裁庭就反请求进行审理，并作出裁决。被申请人无正当理由开庭时不到庭的，或在开庭审理时未经仲裁庭许可中途退庭的，仲裁庭可以进行缺席审理并作出裁决；被申请人提出反请求的，可以视为撤回反请求。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁审理 仲裁庭可以制作庭审笔录及/或影音记录。仲裁庭认为必要时，可以制作庭审要点，并要求当事人及/或代理人.证人及/或其他有关人员在庭审笔录或庭审要点上签字或盖章。应一方当事人申请，仲裁委员会视案件具体情况可以决定聘请速录人员速录庭审笔录，当事人应当预交由此产生的费用。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁与调解相结合 双方当事人有调解愿望的，或一方当事人有调解愿望并经仲裁庭征得另一方当事人同意的，仲裁庭可以在仲裁程序中对案件进行调解。双方当事人也可以自行和解。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁与调解相结合 仲裁庭进行调解，可以在征得双方当事人同意后按照其认为适当的方式进行。双方当事人经仲裁庭调解达成和解或自行和解的，应签订和解协议。达成和解协议，当事人可以撤回仲裁请求或反请求，也可以请求仲裁庭根据当事人和解协议的内容作出裁决书或制作调解书。调解书应当写明仲裁请求和当事人书面和解协议的内容，由仲裁员署名，并加盖仲裁委员会的印章，送达双方当事人。调解不成功的，仲裁庭应当继续进行仲裁程序并作出裁决，但任何一方当事人不得在其后的仲裁程序.司法程序和其他任何程序中援引对方当事人或仲裁庭在调解过程中曾发表的意见.提出的观点.作出的陈述.表示认同或否定的建议或主张作为其请求.答辩或反请求的依据。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 仲裁与调解相结合 当事人在仲裁程序开始之前自行达成或经调解达成和解协议的，可以依据由仲裁委员会仲裁的仲裁协议及其和解协议，请求仲裁委员会组成仲裁庭，按照和解协议的内容作出仲裁裁决。除非当事人另有约定，仲裁委员会主任指定一名独任仲裁员成立仲裁庭，由仲裁庭按照其认为适当的程序进行审理并作出裁决。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 裁决 仲裁庭应当根据事实和合同约定，依照法律规定，参考国际惯例，公平合理.独立公正地作出裁决。由三名仲裁员组成仲裁庭审理案件时，仲裁裁决依全体仲裁员或多数仲裁员的意见作出。仲裁庭不能形成多数意见时，仲裁裁决依首席仲裁员的意见作出。其他仲裁员的书面意见应附卷，该书面意见不构成裁决书的组成部分。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 裁决 仲裁庭在其作出的仲裁裁决中，应当写明仲",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 裁决 裁请求.争议事实.裁决理由.裁决结果.仲裁费用的负担.裁决的日期和地点。当事人协议不愿写明争议事实和裁决理由的，以及按照双方当事人和解协议的内容作出裁决的，可以不写明争议事实和裁决理由。除非仲裁裁决依首席仲裁员意见或独任仲裁员意见作出，仲裁裁决应由多数仲裁员署名。持有不同意见的仲裁员可以在裁决书上署名，也可以不署名，均不影响裁决书效力。裁决书应加盖仲裁委员会印章。仲裁裁决书的日期即为裁决发生法律效力的日期。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 裁决 仲裁庭认为必要或者当事人提出经仲裁庭同意，仲裁庭可在作出最终裁决之前，就当事人的某些请求事项先行作出部分裁决；可以就案件争议的程序问题或者实体问题作出中间裁决。当事人应当履行部分裁决或中间裁决，不履行部分裁决或者中间裁决的，不影响仲裁程序的进行和最终裁决的作出。",
  "涉外仲裁程序 审理与裁决 裁决 仲裁裁决是终局的，对双方当事人均有约束力。任何一方当事人不得向法院起诉，也不得向其他任何机构提出变更仲裁裁决的请求。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 一.对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 1．当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的。对涉外仲裁协议效力的审查，根据《仲裁法解释》第16条的规定，应当适用当事人约定的法律，当事人协议选择确认涉外仲裁协议效力适用的法律，应当作出明确的意思表示，仅约定合同适用的法律，不能作为确认合同中仲裁条款效力适用的法律依据；当事人没有约定适用的法律但约定了仲裁地的，适用仲裁地法律；没有约定适用的法律也没有约定仲裁地或者仲裁地约定不明的，适用法院地法律。根据最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第14条的规定，确定确认涉外仲裁协议效力适用的法律时，当事人没有选择适用的法律，适用仲裁机构所在地的法律与适用仲裁地的法律将对仲裁协议的效力作出不同认定的，人民法院应当适用确认仲裁协议有效的法律。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 2．被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 3．仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 4．裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 另外，根据《仲裁法》第65条“本章没有规定的，适用本法其他有关规定”的精神，人民法4院认定涉外仲裁裁决违背社会公共利益的，也应当裁定撤销。为了限定撤销仲裁裁决的事由范围，最高人民法院在《仲裁法解释》第17条明确规定，当事人以不属于民事诉讼法规定的可撤销事由申请撤销仲裁裁决的，人民法院不予支持。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的法定事由 具体事由包括: 我国仲裁法确立了法院对仲裁裁决的司法监督方式，包括裁定撤销和裁定不予执行仲裁裁决。根据最高人民法院司法解释的规定，当事人申请撤销仲裁裁决被驳回的，不得以同样的理由申请裁定不予执行。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 二.对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 当事人申请 仲裁裁决作出后，仲裁当事人的任何一方都可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销仲裁裁决，在执行程序中，被申请人可以向执行法院申请不予执行仲裁裁决。根据最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》，人民法院受理仲裁司法审查案件后，在中华人民共和国领域内没有住所的被申请人对人民法院的管辖权有异议的，应当自收到人民法院通知之日起30日内提出。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 提出证据予以证明 不论是当事人向法院申请撤销仲裁裁决，还是被申请人向法院申请不予执行仲裁裁决，都必须提出证据证明涉外仲裁裁决具有民事诉讼法规定的撤销或不予执行的情形。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 人民法院组成合议庭审查核实 对于当事人提出的撤销或不予执行仲裁裁决的申请，人民法院要依法组成合议庭并询问当事人，审查核实提出申请的当事人是否具有申请撤销仲裁裁决或者不予执行仲裁裁决的资格，审查核实当事人是否有证据以及该证据能否证明仲裁裁决具有被撤销或者不予执行的法定事由。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 人民法院作出裁定 1．人民法院经过审查核实，如果认为不具备撤销或者不予执行仲裁裁决的条件或法定事由，应裁定驳回当事人的申请。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 人民法院作出裁定 2．人民法院经过审查核实撤销裁决案件，认为可以由仲裁庭重新仲裁的，应当通知仲裁庭在一定期限内重新仲裁，并裁定中止撤销程序。仲裁庭拒绝重新仲裁的，人民法院应当裁定恢复撤销程序。在这里需要强调的是，仲裁法并没有在“涉外仲裁的特别规定”一章中专门规定重新仲裁制度，但是，根据该章第65条“本章没有规定的，适用本法其他有关规定”的规定，对涉外仲裁裁决的监督形式应当包括重新仲裁。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 人民法院作出裁定 3．如果认为仲裁裁决应当被撤销或者不予执行，则必须遵守关于向最高人民法院报核制度的规定。根据最高人民法院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第2条，各中级人民法院或者专门人民法院办理涉外涉港澳台仲裁司法审查案件，经审查拟认定仲裁协议无效，不予执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决，不予认可和执行香港特别行政区.澳门特别行政区.台湾地区仲裁裁决，不予承认和执行外国仲裁裁决，应当向本辖区所属高级人民法院报核；高级人民法院经审查拟同意的，应当向最高人民法院报核。待最高人民法院审核后，方可依最高人民法院的审核意见作出裁定。",
  "对涉外仲裁裁决的撤销和不予执行 对涉外仲裁裁决撤销和不予执行的程序 人民法院作出裁定 4．涉外仲裁裁决被人民法院裁定撤销或不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。",
  "第五节对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行有两种情形，即涉外仲裁裁决在中国的执行和涉外仲裁裁决在外国的执行。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 涉外仲裁裁决在中国的执行 按照我国民事诉讼法和仲裁法的有关规定，对中国涉外仲裁机构作出的仲裁裁决，一方当事人不履行的，对方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执行。申请人向人民法院申请执行中国涉外仲裁机构的仲裁裁决，须提出书面申请，并附裁决书正本。如果申请人为外国一方当事人，其申请书须用中文文本提出。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 涉外仲裁裁决在中国的执行 人民法院强制执行涉外仲裁机构的仲裁裁决时，被执行人以有《民事诉讼法》第274条第1款规定的情形为由提出抗辩的，人民法院应当对被执行人的抗辩进行审查，并根据审查结果裁定执行或者不予执行。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 涉外仲裁裁决在中国的执行 中国内地与香港特别行政区之间根据《关于内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》，香港特区法院同意执行内地仲裁机构依据仲裁法所作出的裁决，内地人民法院同意执行在香港特区按香港特区《仲裁条例》所作出的裁决。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 涉外仲裁裁决在中国的执行 在内地与台湾地区仲裁裁决的相互承认与执行问题上，最高人民法院于通过，自施行的《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》，将有关常设仲裁机构及临时仲裁庭在台湾地区按照台湾地区仲裁规定就有关民商事争议作出的仲裁裁决，包括仲裁判断.仲裁和解和仲裁调解纳入人民法院认可和执行台湾地区仲裁裁决的范围。经当事人申请.人民法院依据上述规定审查，对于符合法定条件的予以认可并执行。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对涉外仲裁裁决的执行 涉外仲裁裁决在外国的承认和执行 依照《民事诉讼法》第280条第2款和《仲裁法》第72条的规定，中国涉外仲裁机构作出的发生法律效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行人或者其财产不在中国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行。由于中国已经加入《纽约公约》，当事人可以依照公约的规定或者依照中国缔结或参加的其他国际条约的规定，直接向该外国法院申请承认和执行中国涉外仲裁机构作出的裁决。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 外国仲裁裁决即国外仲裁机构作出的仲裁裁决。外国仲裁裁决在我国的执行必须遵守我国《民事诉讼法》及相关司法解释关于承认和执行的规定，以及我国缔结或参加的国际条约。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 我国《民事诉讼法》第283条规定:“国外仲裁机构的裁决，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，应当由当事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。”我国加入的涉及对外国仲裁机构作出仲裁裁决的承认与执行的最重要的条约就是1958年《纽约公约》，最高人民法院作出的《关于我国加入的<承认及执行外国仲裁裁决公约>的通知》同样成为对国外仲裁裁决承认与执行的法律依据。根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面:",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 1．我国的保留条款。我国在参加《纽约公约》时作出了两项保留条款，即互惠保留和商事保留条款。第一，根据我国加入该公约时所作的互惠保留声明，我国仅对在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决的承认和执行予以适用公约的规定。第二，根据我国加入该公约时所作的商事保留声明，我国仅对按照我国法律属于契约性和非契约性商事法律关系所引起的争议适用该公约。所谓“契约性和非契约性商事法律关系”，具体是指由于合同.侵权或者根据有关法律规定而产生的经济上的权利义务关系，如货物买卖.财产租赁.工程承包.加工承揽.技术转让.合资经营.合作经营.勘探开发自然资源.保险.信贷.劳务.代理.咨询服务.民用航空.铁路.公路的客货运输以及产品责任.环境污染.海上事故和所有权争议等，但不包括外国投资者与东道国政府之间的争端。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 2．对外国仲裁裁决，需要我国法院执行的，当事人应当先向人民法院申请承认。人民法院经审查，裁定承认后，再根据民事诉讼法的规定予以执行。如果当事人仅申请承认而未同时申请执行的，人民法院仅对应否承认进行审查并作出裁定。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 3．根据最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》，外国仲裁裁决与人民法院审理的案件存在关联，被申请人住所地.被申请人财产所在地均不在我国内地，申请人申请承认外国仲裁裁决的，由受理关联案件的人民法院管辖。受理关联案件的人民法院为基层人民法院的，申请承认外国仲裁裁决的案件应当由该基层人民法院的上一级人民法院管辖。受理关联案件的人民法院是高级人民法院或者最高人民法院的，由上述法院决定自行审查或者指定中级人民法院审查。外国仲裁裁决与我国内地仲裁机构审理的案件存在关联，被申请人住所地.被申请人财产所在地均不在我国内地，申请人申请承认外国仲裁裁决的，由受理关联案件的仲裁机构所在地的中级人民法院管辖。申请人向两个以上有管辖权的人民法院提出申请的，由最先立案的人民法院管辖。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 4．当事人申请承认和执行外国仲裁裁决的期间，适用《民事诉讼法》第239条的规定，申请执行的期间为2年。当事人仅申请承认而未同时申请执行的，申请执行的期间自人民法院对承认申请作出的裁定生效之日起重新计算。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 5．根据《民事诉讼法》第283条的规定，国外仲裁机构的裁决，需要我国人民法院承认和执行的，应当由当事人直接向被执行人住所地或者其财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照我国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 6．对临时仲裁庭在我国领域外作出的仲裁裁决，一方当事人向人民法院申请承认和执行的，人民法院应当依照《民事诉讼法》第283条的上述规定处理。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 7．承认和执行外国仲裁裁决的案件，人民法院应当组成合议庭进行审查。人民法院应当将申请书送达被申请人。被申请人可以陈述意见。人民法院经审查作出的裁定，一经送达即发生法律效力。",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 【本章主要法律规定】",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 1．《仲裁法》第七章",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 2．《民事诉讼法》第二十六.二十七章",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 3．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第11.12.16.30条",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 4．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第522.540-542.545-548条",
  "对涉外仲裁裁决和外国仲裁裁决的执行 对外国仲裁裁决的承认与执行 根据上述法律的规定，对外国仲裁裁决的承认与执行的具体内容包括如下方面: 5．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》第1条"
]