[
  "第二十六章",
  "仲裁程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为仲裁当事人的特征.仲裁保全.仲裁庭的组成形式和程序.仲裁审理方式.先行调解及裁决效力等。",
  "1．仲裁当事人是指依据有效的仲裁协议，以自己的名义参加仲裁程序，并受仲裁裁决约束的公民.法人和其他组织。仲裁当事人的特征表现为:双方当事人的法律地位平等.当事人之间必须订立有效的仲裁协议.当事人之间的纠纷必须具有可仲裁性。",
  "2．仲裁保全包括财产保全.行为保全和证据保全，并可以划分为仲裁前保全和仲裁中保全。",
  "3．仲裁庭的组成形式:仲裁庭可以由3名仲裁员或者1名仲裁员组成。由3名仲裁员组成的，设首席仲裁员。即仲裁庭的组成形式有两种，即合议仲裁庭和独任仲裁庭。",
  "4．仲裁庭的组成程序:首先，约定仲裁庭的组成形式；其次，确定仲裁员:最后，仲裁庭组成后，仲裁委员会应当将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。",
  "5．仲裁审理方式:仲裁审理方式包括开庭审理和书面审理。仲裁审理以不公开审理为原则，当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。当事人协议不开庭审理的，仲裁庭可以根据仲裁申请书.答辩书以及其他材料作出裁决。",
  "6．先行调解:仲裁庭作出裁决前，可以先行调解。调解遵循自愿与合法原则，当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解，调解不成的，应当及时裁决。经调解双方当事人达成一致协议的，仲裁庭可以制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书，调解书与裁决书具有同等法律效力。",
  "7．仲裁裁决的效力:仲裁裁决是仲裁庭对仲裁纠纷案件作出裁决的法律文书。仲裁裁决的效力是指仲裁裁决生效后所产生的法律后果。裁决书自作出之日起发生法律效力。仲裁裁决的效力体现在:当事人不得就已经裁决的事项再行申请仲裁，也不得就此提起诉讼:仲裁机构不得随意变更已生效的仲裁裁决；其他任何机关或个人均不得变更仲裁裁决:仲裁裁决具有执行力。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人是指依据有效的仲裁协议，以自己的名义参加仲裁程序，并受仲裁裁决约束的公民.法人和其他组织。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人具有以下特征: 1．双方当事人的法律地位平等。仲裁当事人之间的仲裁关系，建立在他们之间民商事法律关系的基础上，根据民商事法律关系的特点，双方当事人的法律地位必须是平等的。我国《仲裁法》第2条明确规定，仲裁只适用于平等主体的公民.法人和其他组织之间的特定纠纷。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人具有以下特征: 2．当事人之间必须订立有效的仲裁协议。仲裁协议是仲裁赖以存在的基础，没有仲裁协议，仲裁机构不能受理仲裁申请，仲裁庭不能裁决纠纷案件，即没有仲裁协议就没有仲裁，也就不可能有仲裁当事人，所以仲裁协议是仲裁当事人产生和存在以及进行仲裁程序的基础。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人具有以下特征: 3．当事人之间的纠纷必须具有可仲裁性。纠纷具有可仲裁性是以仲裁方式解决的纠纷所特有的属性。凡不具有可仲裁性的纠纷，不属于仲裁法所规定的仲裁范围，则该纠纷不能通过仲裁方式解决，当事人也就不可能成为仲裁当事人。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人具有以下特征: 仲裁当事人有其特定的称谓。依法向仲裁委员会提出仲裁申请的人，被称为仲裁申请人；对方当事人被称为被申请人。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁当事人 仲裁当事人具有以下特征: 仲裁当事人与仲裁参加人.仲裁参与人不同。仲裁参加人是指参加仲裁活动，并依法享有仲裁程序巾的权利，承担仲裁程序中义务的人。仲裁参加人除包括仲裁当事人以外，还包括仲裁代理人。仲裁参与人除包括仲裁参加人以外，还包括证人.鉴定人.翻译人员等。关于仲裁程序中是否存在第三人，我国仲裁法未作规定。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁代理人 仲裁代理人是指依据法律规定或当事人授权，在仲裁程序中以被代理的仲裁当事人的名义进行仲裁活动的人。仲裁代理人包括法定仲裁代理人和委托仲裁代理人。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁代理人 法定仲裁代理人是指根据法律规定行使代理权的人。由于法定代理权的基础是监护权，故法定仲裁代理人即仲裁当事人的监护人。委托仲裁代理人是指基于委托代理关系，在仲裁当事人或其法定代理人的授权范围内行使代理权的人。委托仲裁代理人的范围较广，仲裁当事人及其法定代理人可以自由地聘任任何符合法律规定的人为其仲裁代理人，代表当事人参加仲裁程序。",
  "仲裁当事人与代理人 仲裁代理人 我国《仲裁法》第29条规定:当事人.法定代理人可以委托律师和其他代理人进行仲裁活动。其他代理人，即《民事诉讼法》第58条规定的律师之外的代理人，包括:基层法律服务工作者；当事人的近亲属或者工作人员；当事人所在社区.单位以及有关社会团体推荐的公民。委托律师和其他代理人进行仲裁活动的，应当向仲裁委员会提交授权委托书。授权委托书应当载明委托事项和权限。如果当事人提交的书面授权委托书中，授权仲裁代理人进行一般代理的，该代理权限包括申请仲裁.进行答辩.申请回避.调查证据.参加仲裁开庭并进行陈述和辩论，等等。如果由委托代理人代为承认.放弃.变更仲裁请求，进行和解，提出反请求，应当有被代理人的特别授权。代理权限若有变更或者解除，委托人应当书面告知仲裁委员会或者仲裁庭，由仲裁委员会或者仲裁庭通知对方当事人。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的条件 申请仲裁是仲裁程序开始的必要条件之一，也是启动仲裁程序的第一步。申请仲裁是指平等主体的公民.法人和其他组织就他们之间所发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，根据他们所签订的仲裁协议，提请所选定的仲裁机构进行仲裁审理和裁决的行为。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的条件 根据我国仲裁法的规定，当事人申请仲裁，必须符合一定的条件，这些条件包括:",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的条件 根据我国仲裁法的规定，当事人申请仲裁，必须符合一定的条件，这些条件包括: 1．存在有效的仲裁协议。仲裁的本质是当事人自愿，仲裁协议是当事人意思自治的最充分体现，是表明当事人双方愿意通过仲裁方式而不是诉讼方式解决纠纷的依据。由于仲裁方式对诉讼方式的排斥性，使得双方当事人的仲裁意愿必须通过仲裁协议固定下来。没有有效的仲裁协议，当事人的仲裁合意就无法体现，也就不能要求以仲裁方式解决纠纷。因此，我国仲裁法规定，没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。这也使有效的仲裁协议成为当事人申请仲裁的必备条件之一。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的条件 根据我国仲裁法的规定，当事人申请仲裁，必须符合一定的条件，这些条件包括: 2．有具体的仲裁请求和事实.理由。当事人申请仲裁是为了通过仲裁方式主张自己的权利，维护自己的合法权益。因此，其必须向仲裁庭提出所请求保护和支持的具体请求以及支持这些请求的事实和理由。所谓具体的仲裁请求，是指仲裁申请人请求仲裁机构通过行使仲裁权予以确定和保护的民事权益的具体内容。而事实.理由是指支持申请人仲裁请求的具体事实和依据，用以证明申请人所提出的仲裁请求的合理性。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的条件 根据我国仲裁法的规定，当事人申请仲裁，必须符合一定的条件，这些条件包括: 3．属于仲裁委员会的受理范围。属于仲裁委员会的受理范围是指当事人提请仲裁的争议事项是我国仲裁法所确定的具有可仲裁性的争议事项，以及当事人申请仲裁的仲裁委员会为双方当事人所共同选定。具体来说，当事人提请仲裁的争议事项必须是《仲裁法》第2条规定的平等主体的公民.法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，同时不属于《仲裁法》第3条规定的婚姻.收养.监护.扶养.继承纠纷以及依法应当由行政机关处理的行政争议。申请仲裁的仲裁委员会必须是当事人在仲裁协议中确定的或根据仲裁协议所选定的，否则当事人申请仲裁的仲裁委员会无权仲裁。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 我国《仲裁法》第22条规定:当事人申请仲裁，应当向仲裁委员会递交仲裁协议.仲裁申请书及副本。这一规定明确了当事人申请仲裁，必须采用书面方式，而仲裁申请书即为这一书面方式的具体表现形式。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 1．当事人的姓名.性别.年龄.职业.工作单位.住所.电话和法定代表人或者主要负责人的姓名.职务。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 2．仲裁请求和事实根据.理由。仲裁请求和事实根据及理由是仲裁申请书最核心的内容，因此，对仲裁申请人的具体仲裁请求以及双方当事人之间争执的事实.争议的焦点和理由应当明确.清晰地加以叙述，使仲裁庭能够充分了解申请人请求仲裁庭所保护.确认的权利请求和请求仲裁庭所裁决的被申请人应当履行的义务。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 3．证据.证人姓名和住所。证据是仲裁庭审理案件，确定双方当事人权利义务关系的根据。我国《仲裁法》第43条规定，当事人应当对自己的主张提供证据。因此，当事人在申请仲裁时必须同时提供证据及证据来源，如果有证人，还应提供证人的姓名和住所。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 4．所申请的仲裁委员会的名称。按照我国仲裁法和各仲裁委员会仲裁规则的规定，当事人的仲裁申请应当提交给双方当事人一致选定的仲裁委员会，由仲裁委员会进行审查和决定是否受理。同时，当事人选定的仲裁委员会和申请人提请仲裁的仲裁委员会必须是一致的，否则，仲裁委员会不予受理。因此，当事人的仲裁申请中必须明确所申请的仲裁委员会的名称。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 5．申请仲裁的年.月.日。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 6．申请人的签名.盖章。",
  "申请与受理 申请仲裁 申请仲裁的方式 仲裁申请书应当载明下列内容: 当事人提交仲裁申请书应当按照对方当事人的人数和组成仲裁庭的仲裁员人数，备具副本。",
  "申请与受理 审查与受理 审查与受理是仲裁委员会的一项重要仲裁活动。当事人向仲裁委员会申请仲裁后，仲裁委员会就要对当事人的申请是否符合申请仲裁的条件进行审查，从而决定是否受理。实际上仲裁程序的开始正是当事人申请仲裁的行为与仲裁委员会受理仲裁的行为相结合的结果。",
  "申请与受理 审查与受理 对仲裁申请的审查 仲裁委员会对仲裁申请的审查主要从以下两方面进行:",
  "申请与受理 审查与受理 对仲裁申请的审查 仲裁委员会对仲裁申请的审查主要从以下两方面进行: 1．审查当事人申请仲裁是否符合《仲裁法》第21条规定的当事人申请仲裁的条件:是否存在有效的仲裁协议；是否有具体的仲裁请求和事实.理由；是否属于仲裁委员会的受理范围。",
  "申请与受理 审查与受理 对仲裁申请的审查 仲裁委员会对仲裁申请的审查主要从以下两方面进行: 2．审查仲裁申请书的内容是否完整.明确，申请手续是否齐备。审查仲裁申请书是否具备《仲裁法》第23条规定的内容，是否向仲裁委员会提供了所要求的仲裁申请书及其副本和必要的证据等。",
  "申请与受理 审查与受理 审查后的处理 仲裁委员会经过审查，对符合条件的予以受理，不符合条件的不予受理。我国《仲裁法》第24条对此作了明确规定，仲裁委员会收到仲裁申请书之日起5日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知当事人；认为不符合受理条件的，应当书面通知当事人不予受理，并说明理由。对于申请仲裁的手续不完备的，可以要求申请人在一定的期限内予以完备，申请人未能在规定期限内完备申请仲裁手续的，视同申请人未提出仲栽申请。仲裁委员会自申请人完备仲裁手续之日起5日内予以受理。",
  "申请与受理 审查与受理 对仲裁申请受理的法律后果 1．仲裁委员会受理当事人的仲裁申请后，仲裁申请人和被申请人取得了仲裁当事人的资格，各自依法享有仲裁法及仲裁规则中规定的权利，并承担相应的义务。",
  "申请与受理 审查与受理 对仲裁申请受理的法律后果 2．仲裁案件受理后，仲裁庭取得了对这一案件的仲裁权。即依据仲裁法和仲裁规则的规定，获得了对当事人之间纠纷进行审理并作出最终裁决的权力。任何一方当事人不得就同一纠纷向人民法院提起诉讼或者向其他仲裁机构申请仲裁。",
  "申请与受理 审查与受理 受理后程序 1．根据《仲裁法》第25条第1款的规定，仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在仲裁规则规定的期限内将仲裁规则和仲裁员名册送达申请人，并将仲裁申请书副本和仲裁规则.仲裁员名册送达被申请人。",
  "申请与受理 审查与受理 受理后程序 2．被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在仲裁规则规定的期限内向仲裁委员会提交答辩书。仲裁答辩书是被申请人为保护其合法权益而就仲裁申请的事实和法律问题作出答复和辩论的法律文书。仲裁委员会收到答辩书后，应当在仲裁规则规定的期限内将答辩书副本送达申请人。被申请人未提交答辩书的，不影响仲裁程序的进行。",
  "申请与受理 审查与受理 受理后程序 3．申请人可以放弃或者变更仲裁请求，被申请人可以承认或者反驳仲裁请求，并有权提出反请求。仲裁反请求是指仲裁的被申请人为保护其合法权益所提出的与原仲裁请求有牵连的，旨在吞并或抵销申请人仲裁请求的独立请求。",
  "仲裁保全 根据仲裁法和民事诉讼法的规定，仲裁保全包括财产保全.行为保全和证据保全，并可以划分为仲裁前保全和仲裁中保全。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 1．财产保全。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 财产保全包括仲裁前财产保全和仲裁中的财产保全。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 仲裁前财产保全，是指在仲裁程序开始之前，因情况紧急，人民法院基于利害关系人的申请，对被申请人的财产所采取的强制性保护措施。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 仲裁中的财产保全，是指仲裁机构在受理当事人仲裁申请后，仲裁庭对案件作出仲裁裁决前，为保证将来仲裁裁决得以实现，由法院对当事人的财产或争执标的物采取强制措施的制度。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 财产保全的核心，是针对被申请人的财产所采取的强制措施。财产包括金钱和非金钱财产.有形财产和无形财产。财产保全的意义，在于保证将来仲裁裁决有得以实现的物质保障。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 2．行为保全。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 行为保全包括仲裁前行为保全和仲裁中的行为保全。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 仲裁前行为保全，是指在仲裁程序开始之前，因情况紧急，人民法院基于利害关系人的申请，责令被申请人作出一定行为或禁止其作出一定行为的制度。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 仲裁中的行为保全是指仲裁机构在受理当事人仲裁申请后，仲裁庭对案件作出仲裁裁决前，为保证将来仲裁裁决得以实现，依据法定程序，由法院责令被申请人作出一定行为或禁止其作出一定行为的制度。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 概念 与财产保全不同，行为保全针对的是被申请人的行为，即责令被申请人作出一定行为或者禁止其作出一定行为。行为保全的意义，在于对既有权利的维护，确保该权利不受侵害。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 不论财产保全还是行为保全，都可以划分为仲裁前保全和仲裁中的保全。仲裁法和民事诉讼法在规定保全适用条件时，也是以保全属于仲裁前保全还是仲裁中的保全为标准的。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 1．仲裁前保全的适用条件。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件:",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件: (1)必须有采取仲裁前保全的紧迫性，即情况紧急，不立即采取相应的保全措施，将会使申请人的合法权益受到难以弥补的损失。这里所谓的情况紧急，是指被申请人正在或即将实施转移.隐匿.毁损.挥霍或处分其财产的行为，或者因其他客观情况，使利害关系人的合法权益受到损害的危险迫在眉睫。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件: (2)必须由利害关系人提出申请。仲裁前保全的申请人称为利害关系人。所谓利害关系人，即与被申请人发生争议，或者认为权利受到被申请人侵犯的人。仲裁前保全发生在申请仲裁之前，案件尚未进入仲裁程序，所以只有在利害关系人提出申请后，人民法院才能够采取相应的保全措施。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件: (3)申请人应当提供担保。为了防止仲裁前保全错误给对方造成损害，法律要求申请仲裁前财产保全的，应当提供相当于请求保全数额的担保；情况特殊的，法院可以酌情处理。申请仲裁前行为保全的，担保数额由法院根据案件具体情况决定。申请人不愿或不能提供担保，人民法院应当驳回其申请。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件: (4)应当向有管辖权的人民法院提出申请。根据《民事诉讼法》第101条的规定，仲裁前财产保全，由申请人向被保全财产所在地.被申请人住所地的人民法院提出申请。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 仲裁前保全属于应急性保全措施，当情况紧急，利害关系人来不及申请仲裁时，为了避免其合法权益遭受难以弥补的损失，允许其在申请仲裁前先行向人民法院申请保全:根据法律规定，仲裁前保全应当符合下列条件: 2．仲裁中保全的适用条件。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 根据《仲裁法》第28条的规定，仲裁中一方当事人因另一方当事人的行为或者其他原因，可能使裁决不能执行或者难以执行的，可以申请保全。根据法律的规定，仲裁中的保全应当符合下列条件:",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 根据法律的规定，仲裁中的保全应当符合下列条件: (1)仲裁案件必须具有给付内容。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 根据法律的规定，仲裁中的保全应当符合下列条件: (2)确有保全的必要。所谓确有保全的必要，即指如果不采取保全措施，将来的仲裁裁决将会面临不能执行或者难以执行的情形。因此，在仲裁程序中因一方当事人的行为或者其他原因，有可能使将来的裁决不能执行或者难以执行的，即成为仲裁中保全的必要条件。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 适用条件 根据法律的规定，仲裁中的保全应当符合下列条件: (3)仲裁中的保全申请，应当在仲裁机构受理仲裁案件之后提出。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全的范围及措施 1．保全的范围。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全的范围及措施 我国仲裁法并没有对仲裁中保全的范围给予明确规定。但根据仲裁法和民事诉讼法的规定，利害关系人或当事人申请保全，人民法院应当依照民事诉讼法的有关规定审查和实施，因此，仲裁保全的范围应当适用民事诉讼法关于保全范围的相关规定。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全的范围及措施 我国《民事诉讼法》第102条规定:“保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。”所谓“限于请求的范围”，是指被保全财产的价额应当与请求保全的价额大致相等，或者为请求行为保全的范围。这种大致相等，不能仅仅理解为只是申请人所请求的债务人应履行的债务数额，还应当包括申请人因仲裁而造成的其他损失。法院应当根据利害关系人的权利请求或者当事人的仲裁请求合理确定保全范围。“与本案有关的财物”，是指被保全的财产应当是利害关系人之间或者当事人之间争议的标的物，或者是与本案标的物有牵连的其他财产。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全的范围及措施 2．保全的措施及适用。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全的范围及措施 仲裁中的保全措施是人民法院依据民事诉讼法的有关规定所采取的一种强制措施。人民法院作出保全的裁定后，主要采取的保全措施包括:(1)查封；(2)扣押；(3)冻结；(4)法律规定的其他方法。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 1．仲裁前保全的程序。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (1)利害关系人提出书面申请。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (2)利害关系人向民事诉讼法规定的被保全财产所在地.被申请人住所地人民法院递交保全申请书及相关材料。申请书应当载明下列事项:申请保全人与被保全人的身份.送达地址.联系方式；请求事项和所根据的事实与理由；请求保全数额或者争议标的；明确的被保全财产信息或者具体的被保全财产线索；为财产保全提供担保的财产信息或资信证明，或者不需要提供担保的理由；其他需要载明的事项。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (3)人民法院依照民事诉讼法的规定对保全申请进行审查，如需责令申请人提供担保，应当书面通知，并决定是否采取保全措施以及采取何种措施。采取保全措施的裁定一经作出即生效，并交付执行。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (4)申请人应当在人民法院采取保全措施后30日内依法申请仲裁。申请人未在法定期间内申请仲裁的，或者仲裁机构不予受理仲裁申请.准许撤回仲裁申请或者按撤回仲裁申请处理的，以及仲裁申请或者请求被仲裁裁决驳回的，申请保全人应当及时申请解除保全。申请保全人未及时申请人民法院解除保全，应当赔偿被保全人因财产保全所遭受的损失。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 2．仲裁中保全的程序。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (1)仲裁当事人提出书面申请。仲裁中的保全，必须由仲裁当事人提出书面申请，而且应当根据法律的规定在仲裁机构受理仲裁申请后，对仲裁案件作出仲裁裁决前，提出保全申请。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (2)仲裁过程中，当事人申请保全的，应当通过仲裁机构向人民法院提交申请书及仲裁案件受理通知书等相关材料，而不能直接向人民法院申请。人民法院裁定采取保全措施或者裁定驳回申请的，应当将裁定书送达当事人，并通知仲裁机构。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (3)仲裁委员会将当事人的保全申请按照民事诉讼法的有关规定提交人民法院。根据法律的规定，仲裁委员会应将当事人的保全申请提交被申请人住所地或者财产所在地的基层人民法院。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (4)人民法院依照民事诉讼法的规定对保全申请进行审查，如需责令申请人提供担保，应当书面通知，并决定是否采取财产保全措施以及采取何种措施。采取保全措施的裁定一经作出即生效，并交付执行。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 (5)仲裁当事人对人民法院作出的保全裁定不服，可以向人民法院申请复议一次，复议期间不停止裁定的执行。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 保全程序 3．保全的其他程序，参照适用民事诉讼法关于保全的相关规定。",
  "仲裁保全 财产保全和行为保全 申请人的责任 根据《仲裁法》第28条第3款和《民事诉讼法》第105条的规定，申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。因此，申请人提出的保全申请错误，应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。仲裁委员会不承担赔偿责任。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 1．仲裁前证据保全的概念和条件。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁前证据保全，是指在仲裁程序开始之前，因情况紧急，人民法院基于利害关系人的申请，对可能灭失或者以后难以取得的证据所采取的强制性保护措施。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁前证据保全最重要的条件是情况紧急，这是区别于仲裁中证据保全的重要标志。所谓情况紧急，是指证据灭失或者以后难以取得成为迫在眉睫的危险，利害关系人只能在申请仲裁前请求对相关证据予以强制性保护。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 2．仲裁中证据保全的概念和条件。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁中证据保全是指在仲裁裁决作出之前，对有可能灭失或以后难以取得的证据，经当事人申请，由法院所采取的对证据加以保护的一种临时性强制措施。我国《仲裁法》第46条规定，在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人可以申请证据保全。仲裁中证据保全必须符合下列条件:",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁中证据保全必须符合下列条件: (1)证据有可能灭失的危险。在仲裁程序中，有些证据如果不能及时收集.保存，就有灭失的可能，在仲裁审理中就无法有效发挥其作用，如证人因年老.疾病，有可能死亡；作为证据的物品有腐坏.变质或灭失的可能等。因此，证据有灭失的危险是申请证据保全的必要条件。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁中证据保全必须符合下列条件: (2)证据存在以后难以取得的情形。有些证据随着时间的推移虽不一定有灭失的危险，但存在有可能难以取得的情形。例如证人即将出国留学.定居，就会使证据在庭审时由于不能及时取得而使案件事实无法得到证明，因此，证据存在着以后难以取得的情形或因素是申请证据保全的前提条件。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁中证据保全必须符合下列条件: (3)申请保全的证据是决定仲裁案件事实的主要证据，如果不及时保全将影响仲裁案件的处理。证据是证明案件事实的根据，证据的灭失或者难以取得将使得负有举证责任的当事人因无法举证而承担不利的法律后果。但是，在仲裁实践中往往对证明案件事实起主要作用或者决定性作用的证据，在面临有灭失或者以后难以取得的情形时才可以申请证据保全。如果证据不是主要证据或者对案件事实起决定性证明作用的证据，或者即使收集不到这些证据也不会影响案件的审理，就没有必要申请证据保全。",
  "仲裁保全 证据保全 概念及适用条件 仲裁中证据保全必须符合下列条件: (4)由当事人向仲裁委员会提出证据保全的申请，不论仲裁机构还是法院都无权直接采取证据保全措施。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 1．仲裁前证据保全程序。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (1)利害关系人书面申请。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (2)利害关系人向证据所在地.被申请人住所地人民法院递交证据保全申请。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (3)人民法院审查并作出裁定。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (4)对裁定保全的证据采取强制措施。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 2．仲裁中证据保全程序。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (1)当事人向仲裁委员会提出书面保全申请。证据保全程序的启动，从当事人提出书面证据保全申请开始。按照我国仲裁法的规定，当事人申请证据保全的，应当向受理仲裁案件的仲裁委员会提出证据保全申请。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (2)仲裁机构向法院提交当事人的证据保全申请。我国《仲裁法》第46条规定:当事人申请证据保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的基层人民法院。第68条规定:涉外仲裁的当事人申请证据保全的，涉外仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的中级人民法院。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (3)人民法院审查并作出裁定。人民法院收到仲裁委员会提交的当事人的证据保全申请后，应当进行审查。对因证据保全可能给他人造成损失的，可以责令申请人提供相应的担保。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 经审查认为，当事人的证据保全申请有充分理由，确有保全证据必要，应当及时作出证据保全的裁定。裁定中应明确:在何时.何地.以何种方法保全何种证据，存卷保管，以便仲裁庭调查使用。如果法院经审查认为不符合证据保全条件，即可驳回证据保全申请，并作出裁定，说明理由，同时通知仲裁委员会和当事人。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 (4)采取保全措施。人民法院在作出证据保全的裁定后，应当及时采取保全措施。人民法院进行证据保全时，可以要求当事人或者诉讼代理人到场。",
  "仲裁保全 证据保全 证据保全程序 3．证据保全的其他程序，参照适用民事诉讼法关于保全的相关规定。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭是指由当事人选定或者仲裁委员会主任指定的仲裁员组成的，对当事人申请仲裁的案件依仲裁程序进行审理并作出裁决的组织形式。按照我国仲裁法的规定，仲裁委员会受理仲裁案件后，应当按照法定程序组成仲裁庭，对案件进行审理和裁决。因此，仲裁庭是行使仲裁权的主体。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成形式 我国《仲裁法》第30条规定:仲裁庭可以由3名仲裁员或者1名仲裁员组成9由3名仲裁员组成的，设首席仲裁员。根据这一规定，仲裁庭的组成形式有两种，即合议仲裁庭和独任仲裁庭。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成形式 会议仲裁庭 合议仲裁庭是指由3名仲裁员组成的仲裁庭，即以集体合议的方式对争议案件进行审理并作出裁决。合议仲裁庭设首席仲裁员，首席仲裁员是合议仲裁庭的主持者，与其他仲裁员有同等的权利，但在裁决不能形成多数意见时，仲裁裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成形式 独任仲裁庭 独任仲裁庭是指由1名仲裁员组成的仲裁庭，即由1名仲裁员组成仲裁庭对争议案件进行审理并作出裁决。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成程序 这一程序包括: 约定仲裁庭的组成形式 当事人收到仲裁委员会的仲裁规则和仲裁员名册后，应约定仲裁庭的组成形式，并在仲裁规则规定的期间内加以确定。对于仲裁庭的组成形式，当事人既可以约定由3名仲裁员组成合议仲裁庭，也可以约定由1名仲裁员组成独任仲裁庭。如果当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成形式的，由仲裁委员会主任指定。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成程序 这一程序包括: 确定仲裁员 根据《仲裁法》第31条的规定，当事人约定由3名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指定1名仲裁员，第三名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定，第三名仲裁员是首席仲裁员。如果当事人约定由1名仲裁员组成仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定该独任仲裁员。当事人没有在仲裁规则规定的期限内选定仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。",
  "仲裁庭的组成 仲裁庭的组成程序 这一程序包括: 确定仲裁员 仲裁庭组成后，仲裁委员会应当将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 仲裁员的回避是指符合法定回避情形的仲裁员退出仲裁案件审理的一项制度。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 1．仲裁员回避的法定情形。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 我国《仲裁法》第34条规定，仲裁员有下列情形之一的，必须回避，当事人也有权提出回避申请:(1)是本案当事人或者当事人.代理人的近亲属；(2)与本案有利害关系；(3)与本案当事人.代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的；(4)私自会见当事人.代理人，或者接受当事人.代理人的请客送礼的。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 2．回避的形式。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 根据法律的规定，仲裁员回避的形式包括自行回避和申请回避。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 (1)自行回避。自行回避即仲裁员认为自己具有法定的回避事由，从而主动提出回避请求。仲裁员的自行回避，应当向仲裁委员会提出。该仲裁员是否回避，由仲裁委员会主任决定；仲裁委员会主任担任仲裁员时的自行回避，由仲裁委员会集体决定。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 (2)申请回避。当事人认为仲裁员具有应当回避的事由，有权提出要求该仲裁员回避的申请。当事人提出回避申请，应当说明理由，并在首次开庭前提出。回避事由在首次开庭后知道的，可以在最后一次开庭终结前提出。当事人的回避申请既可以用书面形式提出，也可以用口头形式提出。我国《仲裁法》第36条规定，当事人申请仲裁员回避的，应当向仲裁委员会提出，由仲裁委员会主任决定该仲裁员是否回避。仲裁委员会主任担任仲裁员时，其是否回避，由仲裁委员会集体决定。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 3．仲裁员回避的法律后果。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员的回避 根据《仲裁法》第37条的规定，仲裁员因回避不能履行职责的，应当依照仲裁法的规定重新选定或者指定仲裁员。重新选定或者指定仲裁员后，当事人可以请求已进行的仲裁程序重新进行，但是否准许，由仲裁庭决定。仲裁庭也可以自行决定已进行的仲裁程序是否重新进行。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员因其他原因的更换 仲裁员因其他原因的更换主要是指仲裁员因有回避以外的其他原因不能履行职责而被更换的情形，主要包括仲裁员死亡.生病.被除名以及拒绝履行职责等。",
  "仲裁庭的组成 仲裁员的回避与更换 仲裁员因其他原因的更换 根据我国仲裁法的规定，仲裁员因回避以外的其他原因不能履行职责的，应按照仲裁法的规定重新选定或指定仲裁员。",
  "仲裁审理 仲裁审理在整个仲裁程序中占有重要地位，它是仲裁庭按照法律规定的程序和方式，对当事人交付仲裁的争议事项作出裁决的活动。仲裁审理的主要任务是审查.核实证据，查明案件事实，分清是非责任，正确适用法律，确认当事人之间的权利义务关系，解决当事人之间的纠纷。因此，仲裁审理是仲裁程序的中心环节。",
  "仲裁审理 仲裁审理的方式 按照我国《仲裁法》第39条的规定，仲裁审理的方式可以分为开庭审理和书面审理两种。",
  "仲裁审理 仲裁审理的方式 开庭审理 《仲裁法》第39条规定:仲裁应当开庭进行。开庭审理是仲裁审理的主要方式。所谓开庭审理是指在仲裁庭的主持下，在双方当事人和其他仲裁参与人的参加下，按照法定程序，对案件进行审理并作出裁决的方式。",
  "仲裁审理 仲裁审理的方式 开庭审理 我国《仲裁法》在规定仲裁的开庭审理原则的同时，又在第40条规定:仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。这一规定进一步肯定了开庭审理的仲裁方式以不公开审理为原则，以公开审理为例外。所谓不公开审理是指仲裁庭在审理案件时不对社会公开，不允许群众旁听，也不允许新闻记者采访和报道。不公开审理的目的在于保守当事人的商业秘密，维护当事人的商业信誉。由于仲裁最大的特点在于尊重当事人的意愿，所以仲裁法规定当事人协议公开审理的，除非涉及国家秘密，可以公开审理，即当事人协议公开审理时将允许仲裁审理对社会公开，允许群众旁听，允许新闻记者采访和报道。",
  "仲裁审理 仲裁审理的方式 书面审理 《仲裁法》第39条在规定仲裁应当开庭进行的同时，也规定:如果“当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书.答辩书以及其他材料作出裁决”，即进行书面审理。所谓书面审理是指在双方当事人及其他仲裁参与人不到庭参加审理的情况下，仲裁庭根据当事人提供的仲裁申请书.答辩书以及其他书面材料作出裁决的过程。书面审理是开庭审理的必要补充。",
  "仲裁审理 开庭通知 我国《仲裁法》第41条规定:仲裁委员会应当在仲裁规则规定的期限内将开庭日期通知双方当事人。开庭通知的法律意义在于，向双方当事人通知开庭日期是仲裁程序的重要环节，它有利于切实保障当事人参加仲裁审理的权利，并使双方当事人按时参加仲裁审理。《仲裁法》第42条规定:如果申请人经书面通知，无正当理由不到庭可以视为撤回仲裁申请；被申请人经书面通知，无正当理由不到庭可以缺席裁决。这表明书面通知当事人开庭日期是仲裁审理的必经程序，未经这一程序，不可以对不到庭的申请人按撤回仲裁申请处理，也不可以对不到庭的被申请人作出缺席裁决。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 宣布开庭 开庭仲裁，首先由首席仲裁员或者独任仲裁员宣布开庭，随后首席仲裁员或者独任仲裁员核对当事人，宣布案由，宣布仲裁庭组成人员和记录人员名单，告知当事人有关的仲裁权利义务，询问当事人是否提出回避申请。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 进行庭审调查是仲裁审理的重要环节，是依照法定程序调查案件事实，审核各种证据的过程，其中心任务是通过听取当事人陈述和审核所出示的证据全面调查案件事实。在庭审调查中，质证是这一过程的核心，因此仲裁法和仲裁规则都对质证作出了明确规定。《仲裁法》第45条规定，证据应当在开庭时出示，当事人可以质证。仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行:",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行: 1．当事人陈述。当事人陈述应当按照先申请人陈述，再被申请人陈述的顺序进行。当事人陈述主要是针对案件发生的经过情况.事实根据.理由等展开，使仲裁庭了解争议事实的发生和发展经过。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行: 2．告知证人的权利义务，证人作证，宣读未到庭的证人证言。有证人出庭作证时，仲裁庭应当告知证人的权利和义务，以及作伪证的法律后果。证人应当如实作证，经仲裁庭的许可，任何一方当事人可以向证人发问。对证人不能出庭作证的，应当宣读未到庭的证人证言。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行: 3．出示书证.物证和视听资料。根据法律的规定，对于与案件有关的书证.物证和视听资料，，不论是当事人提供的，还是仲裁庭依法收集的，都应当在开庭时予以出示，并由当事人相互质证。但对于涉及国家机密.商业秘密和个人隐私的证据应当保密，不能当庭出示。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行: 4．宣读鉴定意见.勘验笔录和现场笔录。鉴定人或勘验人应当当庭宣读鉴定意见.勘验笔录及现场笔录，经仲裁庭许可，任何一方当事人都有权向鉴定人.勘验人发问，也有权要求重新调查.鉴定或勘验。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审调查 仲裁庭在进行庭审调查时通常按照下列顺序进行: 如果仲裁庭认为案情已基本查清，当事人经过充分质证后证据已得到核实，即可终结庭审调查，进入庭审辩论阶段。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审辩论 庭审辩论是指在仲裁庭的主持下，双方当事人依据在庭审调查中审查核实的事实和证据，就如何认定事实.适用法律以解决当事人之间的纠纷，提出自己的主张和意见，进行言词辩论的过程。我国《仲裁法》第47条规定:当事人在仲裁过程中有权进行辩论。辩论终结时，首席仲裁员或者独任仲裁员应当征询当事人的最后意见。当事人辩论是开庭审理的重要程序，也是辩论原则的重要体现。",
  "仲裁审理 开庭审理程序 庭审辩论 当事人进行辩论通常按照下列顺序进行:(1)申请人及其仲裁代理人发言；(2)被申请人及其仲裁代理人发言；(3)双方相互辩论。庭审辩论终结前，首席仲裁员或者独任仲裁员可以按照申请人.被申请人的顺序征询当事人的最后意见。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 双方当事人依照仲裁协议，将他们之间所发生纠纷授权仲裁庭给予解决，是双方当事人的权利。同样，撤回对仲裁庭的授权即撤回仲裁申请也是双方当事人的权利。撤回仲裁申请既包括仲裁申请人撤回对被申请人的仲裁申请，也包括被申请人撤回对仲裁申请人的仲裁反请求申请。撤回仲裁申请既可能发生在庭审之前，也可能发生在庭审过程中。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 在仲裁审理的过程中，根据撤回仲裁申请是否为当事人提出，可以分为当事人撤回仲裁申请和仲裁庭按撤回仲裁申请处理。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 1．当事人撤回仲裁申请。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 当事人撤回仲裁申请是指在仲裁审理程序中，仲裁申请人或被申请人主动向仲裁庭提出请求，撤回对仲裁庭审理该纠纷或审理反请求纠纷的授权的一种法律行为。尽管当事人撤回仲裁申请是当事人行使处分权的体现，但也必须符合一定的条件:第一，撤回仲裁申请必须由仲裁申请人或被申请人(限于反请求部分).申请人的法定代理人以及经过特别授权的委托代理人提出；第二，撤回仲裁申请必须在仲裁过程中，即仲裁庭取得仲裁管辖权之后，作出仲裁裁决之前提出；第三，撤回仲裁申请必须通过一定的方式提出，一般应以书面方式提出，如果申请人以口头方式向仲裁庭提出，则应由仲裁庭记录在案，并由申请人签名。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 2．仲裁庭按撤回仲裁申请处理。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 仲裁庭按撤回仲裁申请处理，是指在当事人未主动提出撤回仲裁申请的情况下，由于法定事由的发生，仲裁庭根据仲裁法的规定，视为当事人撤回了仲裁申请。根据我国《仲裁法》第42条的规定，申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请。因此，按撤回仲裁申请处理是基于以下两种情形产生的:",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 因此，按撤回仲裁申请处理是基于以下两种情形产生的: (1)申请人经仲裁庭书面通知，无正当理由拒不到庭。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 撤回仲裁申请 因此，按撤回仲裁申请处理是基于以下两种情形产生的: (2)申请人未经仲裁庭许可中途退庭。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 在通常情况下，仲裁庭所确定的开庭审理期日对双方当事人具有约束力，即双方当事人必须按照仲裁庭所确定的开庭审理期日出席庭审。但是在特定情况下，由于法定事由的出现，开庭审理不能按照所确定的期日正常进行时，就要延期开庭审理。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 所谓延期开庭，是指在仲裁程序中，由于出现法定事由，根据当事人的申请，并经仲裁庭同意，将已确定的开庭审理期日顺延至另一期日进行开庭审理的制度。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形:",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 1．当事人有正当理由不能到庭。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 我国《仲裁法》第41条规定:“仲裁委员会应当在仲裁规则规定的期限内将开庭日期通知双方当事人。当事人有正当理由的，可以在仲裁规则规定的期限内请求延期开庭。是否延期，由仲裁庭决定。”由此可见，当事人有正当理由不能到庭是延期开庭的法定事由，但是要实现延期开庭，还必须有当事人在法定时间内提出延期开庭的请求，并由仲裁庭作出延期开庭的决定。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 2．当事人临时提出回避申请。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 根据我国《仲裁法》第35条的规定，当事人提出回避申请，应当说明理由，在首次开庭前提出。回避事由在首次开庭后知道的，可以在最后一次开庭终结前提出。仲裁员的回避意味着必须重新选定或指定仲裁员，因此，对于已经确定的开庭审理期日来说，当事人临时提出的回避申请就会导致开庭审理延期。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 3．仲裁员不能履行职责。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 如果已确定的仲裁员由于特定原因不能履行职责时，也同样面临重新选定仲裁员的情况。因此，在这种情形下，已确定的开庭审理也必须延期。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 4．需要通知新的证人参加庭审，调取新证据，重新鉴定或勘验，或者需要补充调查。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 如果在庭审过程中需要新的证人参加庭审，调取新的证据，重新鉴定或者勘验，或者需要补充调查时，经当事人申请，仲裁庭许可，可以延期开庭审理。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 延期开庭 根据我国仲裁法和仲裁规则的规定以及仲裁实践，延期开庭有以下几种情形: 5．其他应当延期开庭的情形。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 缺席裁决是最终裁决的一种特殊情况，相对于对席裁决而言。对席裁决，是指仲裁庭在双方当事人均按照规定的仲裁程序参加仲裁审理的情况下作出的仲裁裁决。这是一种在正常程序下的仲裁结果。缺席裁决，是指仲裁庭在被申请人无正当理由不到庭或未经许可中途退庭情况下作出的裁决。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 我国《仲裁法》第42条第2款规定:“被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以缺席裁决。”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决:",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 ”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决: 1．被申请人经书面通知，无正当理由不到庭。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 ”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决: 书面通知被申请人到庭参加仲裁庭审是仲裁审理的必经程序，在这一正当程序下，如果被申请人无正当理由不到庭，仲裁庭即可按照法律授权作出缺席裁决。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 ”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决: 2．被申请人未经仲裁庭许可中途退庭。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 ”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决: 在仲裁庭审中，如果被申请人未经仲裁庭许可而中途退庭的，仲裁庭也有权作出缺席裁决。",
  "仲裁审理 仲裁审理中的几个特殊问题 缺席裁决 ”据此规定，在下列情形下，仲裁庭可以作出缺席裁决: 除上述情形外，仲裁实践中，在仲裁被申请人提出仲裁反请求的情况下，如果仲裁申请人经书面通知无正当理由不到庭或者未经仲裁庭的许可中途退庭时，仲裁庭可以基于仲裁反请求对仲裁申请人(反请求中的被申请人)作出缺席裁决。",
  "仲裁审理 开庭笔录 开庭笔录是在仲裁的开庭审理过程中，记录人员对整个开庭审理情况所作的记载。开庭笔录是仲裁程序中重要的法律文书。",
  "仲裁审理 开庭笔录 根据我国《仲裁法》第48条的规定，仲裁庭应当将开庭情况记人笔录。当事人和其他仲裁参与人认为对自己陈述的记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当记录该申请。笔录由仲裁员.记录人员.当事人和其他仲裁参与人签名或者盖章。",
  "仲裁审理 开庭笔录 当事人.其他仲裁参与人拒绝签名.盖章的，记录人员应当记明情况附卷。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁和解 仲裁和解是指仲裁当事人通过协商，自行解决已提交仲裁的争议事项的行为。仲裁和解是仲裁当事人行使处分权的表现。我国《仲裁法》第49条规定，当事人申请仲裁后，可以自行和解。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁和解 当事人达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出调解书，也可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，还可以撤回仲裁申请。如果当事人撤回仲裁申请后反悔的，则仍可以根据原仲裁协议申请仲裁。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁调解 仲裁中的调解是中国仲裁中的特有做法，体现了仲裁制度的仲裁与调解相结合的特色。仲裁调解是指在仲裁庭主持下，仲裁当事人在自愿协商.互谅互让基础上达成协议，从而解决纠纷的一种制度。我国《仲裁法》第51条第1款规定:仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁调解 仲裁调解，应当遵循当事人自愿原则和合法原则。经仲裁庭调解，会产生两种结果:(1)经仲裁庭调解，双方当事人达成协议的，仲裁庭应当制作调解书。调解书要写明仲裁请求和当事人协议的结果，并由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章。仲裁调解书经双方当事人签收后即发生法律效力。如果在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。仲裁庭除了可以制作仲裁调解书之外，也可以根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等的法律效力。(2)在仲裁庭主持下，当事人不能就争议解决达成一致协议，即调解不成，从而结束调解程序，仲裁庭应当及时作出裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决是指仲裁庭对当事人之间所争议的事项进行审理后所作出的终局权威性判定。仲裁裁决的作出，标志着当事人之间纠纷的最终解决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决作出的方式 仲裁裁决由仲裁庭作出。独任仲裁庭进行的审理，由独任仲裁员作出仲裁裁决；合议仲裁庭进行的审理，则由3名仲裁员集体作出仲裁裁决。根据我国仲裁法的规定，由合议仲裁庭作出仲裁裁决时，根据不同的情况，采取不同的方式:",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决作出的方式 根据我国仲裁法的规定，由合议仲裁庭作出仲裁裁决时，根据不同的情况，采取不同的方式: 1．按多数仲裁员意见作出仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决作出的方式 根据我国仲裁法的规定，由合议仲裁庭作出仲裁裁决时，根据不同的情况，采取不同的方式: 按多数仲裁员意见作出仲裁裁决，是裁决作出的一项基本原则，即少数服从多数的原则，也是仲裁实践通常适用的方式。我国《仲裁法》第53条规定:裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记人笔录。所谓多数仲裁员的意见是指仲裁庭的3名仲裁员中至少有2名仲裁员的意见一致，如果3名仲裁员各执己见，无法形成多数意见时，即无法以此种方式作出仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决作出的方式 根据我国仲裁法的规定，由合议仲裁庭作出仲裁裁决时，根据不同的情况，采取不同的方式: 2．按首席仲裁员意见作出仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决作出的方式 根据我国仲裁法的规定，由合议仲裁庭作出仲裁裁决时，根据不同的情况，采取不同的方式: 按首席仲裁员意见作出仲裁裁决，是在仲裁庭无法形成多数意见的情况下所采用的作出仲裁裁决的方式。《仲裁法》第53条规定:仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 1．先行裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 先行裁决是指在仲裁程序行过程中，仲裁庭就已经查清的部分事实作出的裁决。《仲裁法》第55条规定:仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已:经清楚，可以就该部分先行裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 2．最终裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 最终裁决即通常意义上的仲裁裁决，它是指仲裁庭在查明事实.分清责任的基础上，就当事人申请仲裁的全部争议事项作出的终局性裁定。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 3．缺席裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 缺席裁决是指仲裁庭在被申请人无正当理由不到庭或未经许可中途退庭情况下作出的裁决。《仲裁法》第42条第2款规定:被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以缺席裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 4．合意裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的种类 合意裁决即仲裁庭根据双方当事人达成协议的内容作出的仲裁裁决。它既包括根据当事人自行和解达成的协议而作出的仲裁裁决，也包括根据经仲裁庭调解双方达成的协议而作出的仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决书 仲裁裁决书是仲裁庭对仲裁纠纷案件作出裁决的法律文书。根据《仲裁法》第54条的规定，仲裁裁决书应当写明仲裁请求.争议事实.裁决理由.裁决结果.仲裁费用的负担和裁决日期。当事人协议不愿写明争议事实和裁决理由的，可以不写。仲裁裁决书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章。对仲裁裁决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签名。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决书的补正 我国《仲裁法》第56条规定:对裁决书中的文字.计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当补正；当事人自收到裁决书之日起30日内，可以请求仲裁庭补正。据此，仲裁庭对仲裁裁决书的补正，限于三项:一是仲裁裁决书中的文字错误；二是仲裁裁决书中的计算错误；三是已经裁决但在仲裁裁决书中被遗漏的事项。补正可以由仲裁庭自行补正，当事人自收到裁决书之日起30日内，也可以请求仲裁庭予以补正。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的效力 仲裁裁决的效力体现在: 1．当事人不得就已经裁决的事项再行申请仲裁，也不得就此提起诉讼。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的效力 仲裁裁决的效力体现在: 2．仲裁机构不得随意变更已生效的仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的效力 仲裁裁决的效力体现在: 3．其他任何机关或个人均不得变更仲裁裁决。",
  "仲裁中的和解.调解和裁决 仲裁裁决 仲裁裁决的效力 仲裁裁决的效力体现在: 4．仲裁裁决具有执行力。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 简易程序是指在仲裁过程中，仲裁机构审理简单仲裁案件所适用的简便易行的审理程序。仲裁中的简易程序是普通程序的简化。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 我国仲裁法中并没有明确规定简易程序，但仲裁所具有的快捷性.灵活性和经济性的特点，仲裁所体现出的充分尊重当事人意愿的仲裁原则，以及仲裁法对独任仲裁员仲裁和书面审理的肯定，实质上都包含简化仲裁程序的精神。因此，各仲裁委员会在制定仲裁规则时往往规定有简易程序。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 仲裁中的简易程序与仲裁普通程序相比，体现了如下特点:",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 仲裁中的简易程序与仲裁普通程序相比，体现了如下特点: 仲裁庭的组成方式简便 在仲裁程序中适用简易程序时，由独任仲裁员组成仲裁庭进行仲裁，即由双方当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定一名仲裁员成立独任仲裁庭对纠纷案件进行审理。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 仲裁中的简易程序与仲裁普通程序相比，体现了如下特点: 审理方式灵活 适用简易程序审理仲裁案件，仲裁庭可以根据案件的实际情况，按照其认为适当的方式进行仲裁，既可以决定只依据当事人提交的书面材料和证据进行书面审理，也可以决定开庭审理。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 仲裁中的简易程序与仲裁普通程序相比，体现了如下特点: 各种期限的规定相对较短 适用简易程序时，程序中各种期限的规定相对较短。不论是提交答辩书和其他材料的期限，还是提出反请求的期限；不论是指定仲裁员的期限，还是将开庭日期通知当事人的期限，抑或作出仲裁裁决的期限，较之普通仲裁程序中的期限来说都有所缩短。",
  "简易程序 简易程序的概念和特点 仲裁中的简易程序与仲裁普通程序相比，体现了如下特点: 各种期限的规定相对较短 在简易程序中未做规定的事项，应适用仲裁规则的相关规定。",
  "简易程序 适用简易程序的条件 争议标的金额在规定数额以下 适用简易程序的案件往往都有对争议标的金额的要求，一般的要求是争议金额应在一定的数额以下。例如，《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》的规定是争议金额不超过人民币500万元，而《北京仲裁委员会仲裁规则》的规定是争议金额不超过人民币100万元。如果案件没有争议金额．或者争议金额不明确，则往往由仲裁庭决定是否适用简易程序。根据《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》的规定，没有争议金额或者争议金额不明确的，由仲裁委员会根据案件的复杂程度.涉及利益的大小以及其他有关因素综合考虑决定是否适用简易程序。",
  "简易程序 适用简易程序的条件 案情简单 案情简单是适用简易程序的要件之一。案情简单意味着对该纠纷易于查清事实和分清是非，即易于进行审理。因此，在仲裁实践中，有些案件的争议金额虽然超过了仲裁规则所规定的适用简易程序的争议标的额，但由于案情简单，权利义务关系明确，同样可以适用简易程序进行审理。",
  "简易程序 适用简易程序的条件 经双方当事人默示或者书面同意 所谓双方当事人默示同意，是指双方当事人没有明确约定排除对简易程序的适用。因此，在符合仲裁规则规定的适用简易程序标的金额时，即适用简易程序。而书面同意，是指在争议金额超过仲裁规则所规定的适用简易程序的范围时，经一方当事人书面申请，在征得另一方当事人书面同意的情况下，仍然可以适用简易程序。如《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》规定:除非当事人另有约定，凡争议金额不超过人民币500万元的，或争议金额超过人民币500万元，经一方当事人书面申请并征得另一方当事人书面同意的．或双方当事人约定适用简易程序的，适用简易程序。",
  "简易程序 适用简易程序的审理 1．仲裁申请人向仲裁委员会提出仲裁申请后，经审查可以受理并适用简易程序的，仲裁委员会应立即向双方当事人发出仲裁通知。被申请人应在仲裁规则规定的期限内提交答辩书及有关证明文件，也可提出反请求。",
  "简易程序 适用简易程序的审理 2．双方当事人在仲裁规则规定的期限内，共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定一名独任仲裁员成立仲裁庭审理案件。如果双方当事人未能共同选定或者共同委托指定独任仲裁员的，仲裁委员会主任应立即指定一名独任仲裁员。",
  "简易程序 适用简易程序的审理 3．仲裁庭以其认为适当的方式审理案件，既可以决定只依据当事人提交的书面材料和证据进行书面审理，也可以决定开庭审理。如果仲裁庭决定开庭审理的，仲裁庭只开庭一次；确有必要时，仲裁庭可以决定再次开庭。",
  "简易程序 适用简易程序的审理 4．仲裁庭应在仲裁规则规定的期限内作出仲裁裁决书。",
  "仲裁时效 仲裁时效的概念 我国《仲裁法》第74条规定:法律对仲裁时效有规定的，适用该规定。法律对仲裁时效没有规定的，适用诉讼时效的规定。",
  "仲裁时效 仲裁时效的概念 仲裁时效是指当事人向仲裁委员会请求仲裁的法定期间，即当事人在仲裁时效期间内如果不向仲裁委员会请求仲裁，就丧失了通过仲裁方式解决纠纷，保护其合法权益的权利。",
  "仲裁时效 仲裁时效的概念 仲裁时效分为普通仲裁时效和特殊仲裁时效。按照法律的规定，普通仲裁时效期间，从知道或者应当知道权利被侵害以及义务人时起计算，超过20年的，则不予保护。",
  "仲裁时效 仲裁时效的概念 特殊仲裁时效是指普通仲裁时效以外的特定仲裁时效。例如，《合同法》第129条规定，因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议申请仲裁的期限为4年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 按照法律的规定，仲裁时效期间的起算，自知道或应当知道权利被侵害以及义务人时开始计算。",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 在仲裁时效期间的最后6个月内，当事人因不可抗力或者《民法总则》第194条规定的其他障碍不能行使请求权的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 在仲裁时效进行中，请求.承认.申请仲裁或者提起诉讼，引起仲裁时效期间中断。从仲裁时效中断时起，仲裁时效期间重新计算。",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 当事人有特殊情况，在仲裁时效期间内没有行使权利，可以请求仲裁委员会延长仲裁时效期间。是否延长，由仲裁委员会决定。",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 【本章主要法律规定】",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 1．《仲裁法》第四章",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 2．《民法总则》第九章",
  "仲裁时效 仲裁时效期间的计算 3．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第14条"
]