[
  "第九章",
  "期间.送达",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则:",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 1.应注意一些重要的期间的规定，比如，答辩期.上诉期.申请再审期等。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 2.应当知晓期间耽误的法律后果，法定期间与指定期间的区别。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 3.掌握各种送达方式的具体运用，包括适用的具体条件和送达后的法律后果。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 4.知晓对各类特定文书在送达方式上的限制，调解书不可适用留置送达和公告送达，支付令不可适用公告送达。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的概念 期间，是指法院.诉讼参与人进行或完成某种诉讼行为应遵守的时间。狭义的期间指的是期限，广义的期间包括期限和期日。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的概念 期限，是指法院或诉讼参与人单独完成或进行某种诉讼行为的一段时间。比如，法律规定人民法院受理案件的期限是7天，当事人不服一审判决的上诉期间为15天。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的概念 期日，是指法院与当事人.其他诉讼参与人会合在一起进行一定诉讼活动的日期。比如，案件的开庭期日.案件的宣判期日等。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的种类 根据《民事诉讼法》第82条第1款的规定，期间包括法定期间和人民法院指定的期间。这里的期间是指期限，不包括期日。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的种类 法定期间 法定期间，是指由法律明文规定的期间。行为主体在法定期间内依法实施的诉讼行为具有法律效力，而不遵守法定期间，行为主体则丧失了应当在法定期间内进行某种行为的权利，即使进行了该行为，也不产生相应的法律效力。比如，当事人不服一审判决的上诉期间为15天，超过了该法定期限，当事人即丧失了行使上诉权的机会，即使坚持将上诉状提交给法院，也不会产生上诉的法律后果。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的种类 法定期间 法定期间包括绝对不可变期间和相对不可变期间。绝对不可变期间，是指该期间经法律确定，任何机构和人员都不得改变，如当事人申请再审的期间等。相对不可变期间，是指该期间经法律确定后，在通常情况下不可改变，但遇到有关法定事由，法院可对其依法予以变更，如一审的案件审理期间，适用诉讼时效中止.中断.延长等规则的期间等。",
  "本章的重点是重要的期间和送达方式的相关制度规则: 期间 期间的种类 指定期间 指定期间，是指人民法院根据案件审理时遇到的具体情况和案件审理的需要，依职权决定当事人及其他诉讼参与人进行或完成某种诉讼行为的期间，如法院指定当事人补正诉状的期间.限定当事人提供证据的期间等。指定期间在通常情况下不应任意变更，但如遇有特殊情况，法院可依职权变更原确定的指定期间。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算:",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 1.期间以时.日.月.年作为表示单位。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 2.期间的起算，以时起算的期间从次时起算；以日.月.年计算的期间从次日起算。例如，当事人于2011年3月15日接到一审判决书，上诉期为15日，其具体上诉期为2011年3月16日至2011年3月30日。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 3.法定期间或指定期间的最后一日是节假日的，以节假日期满后的第一个工作日为期间届满的日期。节假日是指国家法定的公众节假日，如元旦.春节.五一劳动节.国庆节及星期六.日等。不包括非公众的节假日，如教师节和学校的寒暑假等。应当注意，法定期间或指定期间的开始日以及期间中的一些日期是节假日的，应当计算在期间内而不应从期间中扣除。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 4.诉讼文书的在途期间不包括在期间内。诉讼文书在期满前交邮的，无论人民法院收到诉讼文书是在原定的期间内还是超过了原定的期间届满日，均不算过期。该诉讼文书的交付日期，以该文书交邮时邮局在该文书邮件所盖的邮戳上的日期为准。应当注意，法律规定的在途期间不计算在内的期间，只是指诉讼文书的在途期间，而不包括当事人为进行诉讼行为而产生的在途期间。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 期间的耽误和延展 期间的耽误，是指当事人在法定期间或指定期间内，没有进行或完成应进行或完成的行为。在通常情况下，当事人耽误了期间，意味着其丧失了进行有关行为的资格，即使其进行了有关的行为，也不产生相应的法律后果。但是，期间的耽误，有的是出于不可抗力或非当事人主观方面的过失等原因，在此情况下，法律允许当事人申请延展有关期间。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 期间的耽误和延展 《民事诉讼法》第83条规定:当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的10日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。这一规定表明当事人耽误期间是因不可抗力，即是因当事人不可预见.无法避免的客观情况，如地震.洪水等自然灾害。或因有正当的理由，如必须参加一个关系到国家重大利益的活动等，而使当事人无法在规定的期间内进行或完成诉讼行为。在这些情况下，当事人可以申请顺延期间。当事人申请顺延期间的，应当在出现妨碍诉讼行为的有关障碍消除后的10日内提出。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 送达的概念 民事诉讼中的送达，是指法院依法定的程序和方式将诉讼文书和法律文书送交当事人及其他诉讼参与人的行为。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 送达的概念 送达具有以下特征:送达是法院的职权行为，因此，当事人向法院送交诉讼文书的行为不是送达；送达应当依法定的程序和方式进行，未按法定的程序和方式进行送达不产生送达的法律后果；送达的对象是当事人以及诉讼参与人，送交的是诉讼文书和法律文书；送达的地址具有恒定性，当事人在后续诉讼和执行程序中未书面变更送达地址的，其在第一审程序中确认的送达地址可以作为第二审程序.审判监督程序.执行程序的送达地址。",
  "根据《民事诉讼法》第82条的规定，期间按下列方法进行计算: 送达回证 送达回证，是人民法院用以证明完成了送达行为的格式化的诉讼文书，其基本内容包括:送达法院的名称，受送达人，送达的诉讼文书的名称，送达的处所和时间，送达的基本情况，受送达人或有关见证人的签名或盖章。",
  "送达方式，是指法院进行送达所采用的方法。《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种:",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 直接送达 直接送达，是指由法院的送达人员将需送达的诉讼文书.法律文书直接交给受送达人或他的同住成年家属.代收人.诉讼代理人的送达方式。根据民事诉讼法的有关规定和最高人民法院的有关司法解释，送达时，受送达人本人不在的，可交给他的同住的成年家属签收(离婚诉讼中，向一方当事人送达时，在受送达人不在的情况下，不可以交给在身份上既是该方当事人的成年家属又作为另一方当事人的人代收)；受送达人指定了代收人的，可交给代收人签收。向法人或者其他组织送达诉讼文书，应当由法人的法定代表人.其他组织的主要负责人或者办公室.收发室.值班室等负责收件的人签收或盖章。受送达人有诉讼代理人的，人民法院既可以向受送达人送达，也可以向诉讼代理人送达。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 直接送达 在现实中，大量的直接送达是人民法院通知当事人到人民法院领取。根据司法解释，当事人到达人民法院后，拒绝签署送达回证的，视为送达。审判人员.书记员在送达回证上注明送达情况并签名，即可视为完成直接送达。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 电子送达 电子送达，是指人民法院采用传真.电子邮件等信息化手段，将送达文书的电子版本发送至受送达人的接收终端的送达方式。随着社会科技水平的不断发展，电子技术和手段在人们的生活中发挥着愈加重要的作用，既节约了沟通交流的成本，又提高了文件传递的效率。因此，2012年修改的《民事诉讼法》将电子送达确定为法定的送达方式，奠定了电子送达的合法化地位。然而，由于电子送达属于新生事物，存在一些不确定性问题，因此立法者也对其适用予以较多的限制:第一，电子送达的前提是受送达人同意，并向法院提供电子送达的地址，法院应当在送达地址确认书中予以确认。第二，电子送达的文书只能是涉及诉讼程序问题的各种通知书。判决书.裁定书.调解书等关涉当事人实体权益或其他较重要事项和权益的文书目前还不适用电子送达。由于电子送达无法直接签收，因而2012年修改的《民事诉讼法》规定，电子送达的送达日期为相关电子文件到达受送达人特定系统的日期。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 留置送达 留置送达，是指在向受送达人或有资格接受送达的人送交需送达的诉讼文书.法律文书时，受送达人或有资格接受送达的人拒绝签收，送达人依法将诉讼文书.法律文书留放在受送达人住所的送达方式。留置送达适用的条件是受送达人或有资格接受送达的人拒绝签收需送达的诉讼文书或法律文书。在进行留置送达时，送达人应当邀请有关基层组织或受送达人所在单位的代表或工作人员到场作为见证人，法院的送达人员应当向见证人说明情况，在送达回证上记明受送达人拒收的事由和送达的日期，由送达人.见证人在送达回证上签名或盖章。法院也可以把诉讼文书留在受送达人的住所或受送达人工作.生活的场所，并采取拍照.录像等方式记录送达过程，即产生送达的法律后果。此外，人民法院在定期宣判时，当事人拒不签收判决书.裁定书的，也应视为送达，并在宣判笔录中记明。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 委托送达 委托送达，是指受诉法院直接送达确有困难，而委托其他法院将需送达的诉讼文书.法律文书送交受送达人的送达方式。委托送达，应当是在进行送达的法院自己进行直接送达有困难的情形下；进行委托的法院只能委托其他法院，而不可以委托其他机构或组织。在程序上，委托法院应当出具委托函，并附需要送达的诉讼文书.法律文书和送达回证。接受委托的法院应当自收到委托函及相关诉讼文书之日起10日内代为送达，受送达人在送达回证上签收的日期为送达日期。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 邮寄送达 邮寄送达，是指受诉法院在直接送达有困难的情况下，通过邮局以挂号信的方式将需送达的诉讼文书或法律文书邮寄给受送达人的送达方式。根据最高人民法院的有关司法解释，邮寄送达，应当附有送达回证。挂号信回执上注明的收件日期与送达回证上注明的收件日期不相符的，或者送达回证没有寄回的，以挂号信回执上注明的收件日期为送达日期。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 转交送达 转交送达，是指受诉法院基于受送达人的有关情况而将需送达的诉讼文书.法律文书交有关机关.单位转交受送达人的送达方式。根据民事诉讼法有关规定，适用转交送达的情况有三种:第一，受送达人是军人的，通过其所在部队团以上单位的政治机关转交；第二，受送达人被监禁的，通过其所在监所或劳动改造单位转交；第三，受送达人被采取强制性教育措施的，通过其所在强制性教育机构转交。负责转交的机关.单位在收到诉讼文书.法律文书后，必须立即交受送达人签收，受送达人在送达回证上注明的签收日期为送达日期。",
  "《民事诉讼法》第85~92条对送达方式作了规定，具体规定的送达方式有以下几种: 公告送达 公告送达，是指受诉法院在受送达人下落不明或采取上述方法均无法送达时，而将需送达的诉讼文书.法律文书的主要内容予以公告，公告经过一定期限即产生送达后果的送达方式。公告送达实际上是一种推定送达，即公告后受送达人有可能知道公告内容，也可能不知道公告的内容，但法律规定均视为送达。按照《民事诉讼法》第92条的规定，自发出公告之日起，经过60日，即视为送达。法院采取公告的方式送达，应当在案卷中记明公告送达的原因和公告送达的经过。",
  "送达的效力，是指诉讼文书或法律文书送达后所产生的法律后果。送达的效力因所送达的诉讼文书或法律文书的内容不同，而有不同的体现。送达的法律效力有以下几方面的表现:",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 1.判决书.调解书的效力开始发生。比如，二审判决书，一审.二审的调解书送达后，判决书.调解书发生法律效力。",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 2.有关的诉讼期限开始计算。例如，一审判决书送达后，当事人上诉期限从送达的次日起开始计算。",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 3.当事人及其他诉讼参与人知晓应在何时参加某一诉讼活动，若不参加，将承担相应的法律后果。例如，被告接到传票传唤，无正当理由不到庭，法院可缺席判决；被告必须到庭的，可强制其到庭。",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 4.标志着有关诉讼法律关系的产生或消灭。比如，法院向被告送达起诉状副本，标志着法院与被告产生了诉讼上的法律关系；法院向当事人送达了二审判决，标志着人民法院与当事人诉讼上的法律关系消灭。",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 【本章主要法律规定】",
  "送达的法律效力有以下几方面的表现: 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第125~141条"
]