[
  "第十二章",
  "对妨害民事诉讼的强制措施",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点是妨害民事诉讼的强制措施的类型与适用条件:",
  "本章的重点是妨害民事诉讼的强制措施的类型与适用条件: 1.妨害民事诉讼秩序的行为的构成:主体包括案外人，主观上需故意，时间上一般是在诉讼过程中；",
  "本章的重点是妨害民事诉讼的强制措施的类型与适用条件: 妨害民事诉讼秩序的行为的构成:主体包括案外人，主观上需故意，时间上一般是在诉讼过程中； 2.妨害民事诉讼的强制措施的具体适用:主要在于拘传.罚款和拘留的适用条件，须注意比较相互之间的区别。",
  "本章的重点是妨害民事诉讼的强制措施的类型与适用条件: 妨害民事诉讼秩序的行为的构成:主体包括案外人，主观上需故意，时间上一般是在诉讼过程中； 对妨害民事诉讼的强制措施的概念 对妨害民事诉讼的强制措施的概念 对妨害民事诉讼的强制措施，是指在民事诉讼中，对有妨害民事诉讼秩序行为的行为人采取的排除其妨害民事诉讼行为的一种强制措施。",
  "本章的重点是妨害民事诉讼的强制措施的类型与适用条件: 妨害民事诉讼秩序的行为的构成:主体包括案外人，主观上需故意，时间上一般是在诉讼过程中； 对妨害民事诉讼的强制措施的概念 二.对妨害民事诉讼的强制措施的性质和特征",
  "对妨害民事诉讼的强制措施制度，是一项保障民事诉讼正常进行的辅助性制度。从性质上讲，它是一种排除妨害的强制性手段，是对行为人的一种教育手段；从目的上讲，是为了维护民事诉讼秩序；从直接功能上说，是对妨害民事诉讼的行为予以排除。它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有:",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 1.对妨害民事诉讼的强制措施的作出，根据的是民事诉讼法的有关规定，针对的是妨害民事诉讼秩序的行为。刑事制裁.民事制裁和行政制裁，都是因为被制裁者违反了有关的实体法律规范，制裁的作出根据的是有关的实体法，针对的是违反实体法的行为；刑事诉讼强制措施的作出，根据的是刑事诉讼法的有关规定，针对的是有关人员有可能逃脱刑事追诉或刑事制裁的情形。",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 2.对妨害民事诉讼的强制措施的目的，是保障民事诉讼的顺利进行，维护的是民事诉讼秩序。刑事制裁.民事制裁和行政制裁，都具有对行为人进行惩罚的目的，维护的是社会生活.民事.经济和管理秩序。刑事诉讼的强制措施的目的，则是保证有关人员在必须被追诉或受到刑事制裁时能受到追诉或刑事制裁。",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 3.对妨害民事诉讼的强制措施只有法院有权适用。刑事制裁由法院适用，民事制裁则有可能由法院决定，也可能由仲裁机构裁决，还有可能由当事人根据合同的约定依法自觉接受。行政制裁则是由行政机构决定。而有权适用刑事诉讼强制措施的，则包括法院.检察院和公安机关。",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 4.对妨害民事诉讼的强制措施主要是作为一种教育手段来运用，如果教育的目的达到了，行为人保证不再进行妨害民事诉讼秩序的行为，法院可以即时改变原来的决定或减轻对行为人的处罚。而刑事制裁.民事制裁.行政制裁和刑事诉讼的强制措施的决定只要决定本身没有错误，通常是不可以即时予以改变的。此外，在制度适用的对象.适用的条件和适用的具体措施等方面，对妨害民事诉讼的强制措施也有不同于刑事制裁.民事制裁.行政制裁和刑事诉讼的强制措施的特点。",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 对妨害民事诉讼的强制措施的意义 对妨害民事诉讼的强制措施的意义主要有如下几个方面:第一，保障法院正常地行使审判权；第二，保障当事人诉讼权利的有效行使，促使当事人履行诉讼义务；第三，维持正常的诉讼秩序，保证诉讼的正常进行；第四，教育公民遵守国家的法律，维护国家的法律权威。",
  "它既不同于刑事制裁.民事制裁和行政制裁，也不同于刑事诉讼中的强制措施，而有自己的特征，这些特征主要有: 妨害民事诉讼行为的构成 妨害民事诉讼的行为，是指在民事诉讼过程中，行为主体故意破坏和扰乱正常的诉讼秩序，妨碍民事诉讼活动正常进行的行为。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下:",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 1.行为主体。根据民事诉讼法的规定，妨害民事诉讼的行为主体，既可以是案件的当事人，也可以是其他诉讼参与人，还可以是案外人。因为对妨害民事诉讼的强制措施是针对妨害民事诉讼秩序的行为的，因此，无论是谁，只要其行为妨害了民事诉讼秩序，就可以对其采取强制措施，而不论其是否为案件的当事人或其他诉讼参与人。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 2.行为人实施了妨害民事诉讼的行为。行为人在诉讼中实施了具体的妨害民事诉讼秩序的行为，该行为在客观上妨碍和干扰了民事诉讼的正常进行，引起了妨害民事诉讼秩序的后果。行为可能表现为作为，如伪造证据或毁灭证据.指使他人作伪证等；也可以是不作为，如被告经传票传唤无正当理由拒绝到庭.有义务协助法院采取保全措施的人员拒绝协助法院开展工作等。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 3.行为人实施妨害民事诉讼的行为主观上是故意的。所谓主观上的故意，是指行为人在主观上希望或放任妨害民事诉讼结果的发生。也就是说，行为人明知自己的行为有可能造成妨害民事诉讼秩序的结果且追求或放任这种结果的发生。如果行为人是因为过失而造成妨害民事诉讼秩序的结果的，如因为大意或疏忽而丢失了证据等，不构成妨害民事诉讼的行为。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 4.行为人实施妨害民事诉讼秩序的行为一般是在诉讼过程中。如果是在诉讼之前或在诉讼结束之后，行为人所实施的在形式上与妨害民事诉讼秩序类似的行为，虽然有可能也是违法的，但一般不能认为该行为构成妨害民事诉讼秩序。但根据最高人民法院的有关司法解释，在个别特殊情况下，在诉讼外实施的行为，符合一定情形的，也构成妨害民事诉讼的行为，即在法院执行完毕后，被执行人或者其他人对已执行的标的有妨害行为的，法院应当采取措施，排除妨害，并可以依照民事诉讼法的相关规定处理。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 同时具备了上述四个要件，就构成了妨害民事诉讼的行为，法院可以对行为人依法采取强制措施。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 根据民事诉讼法的规定和最高人民法院的有关司法解释，妨害民事诉讼的行为有下列几1.必须到庭的当事人，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 2.违反法庭规则.扰乱法庭秩序的行为。如未经允许在开庭时录音.录像.拍照.以移动通信等方式现场传播审判活动，冲击法庭和在法庭上哄闹等。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 3.以暴力.威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的行为，包括:(1)在人民法院哄闹.滞留，不听从司法工作人员劝阻的；(2)故意毁损.抢夺人民法院法律文书.查封标志的；(3)哄闹.冲击执行公务现场，围困.扣押执行或者协助执行公务人员的；(4)毁损.抢夺.扣留案件材料.执行公务车辆.其他执行公务器械.执行公务人员服装和执行公务证件的；(5)以暴力.威胁或者其他方法阻碍司法工作人员查询.查封.扣押.冻结.划拨.拍卖.变卖财产的；(6)以暴力.威胁或者其他方法阻碍司法工作人员执行职务的其他行为。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 4.故意串通，非法勾结，利用诉讼程序和执行程序骗取文书，侵害他人权益.国家利益和社会公共利益的行为。这些恶意诉讼的行为主要包括:第一，当事人之间恶意串通，通过诉讼.调解等方式逃避债务.侵占他人财产的行为；第二，被执行人与他人恶意串通，通过诉讼.仲裁等方式逃避履行法律文书义务的行为。这是2012年修改的《民事诉讼法》新增的内容，既呼应了诉讼基本原则中的诚实信用原则，又实现了对司法实践中各类恶意诉讼.虚假诉讼等诉讼欺诈行为的规制。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 5.有义务协助调查.执行的单位或组织拒不履行协助义务，这些行为包括:第一，有关单位拒绝或妨碍法院调查取证的；第二，银行.信用合作社和其他有储蓄业务的单位接到法院协助执行通知后，拒不协助查询.冻结或划拨存款的；第三，有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助扣留被执行人的收入，拒不办理有关财产权证照转移手续，拒不转交有关票证.证照或其他财产的；第四，其他拒绝协助执行的行为。按照《民诉解释》，这些行为包括:(1)允许被执行人高消费的；(2)允许被执行人出境的；(3)拒不停止办理有关财产权证照转移手续.权属变更登记.规划审批等手续的；(4)以需要内部请示.内部审批，有内部规定等为由拖延办理的。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 妨害民事诉讼行为的种类 第三节对妨害民事诉讼的强制措施的种类和适用",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 根据民事诉讼法的规定，对妨害民事诉讼强制措施的种类有以下五种:拘传.训诫.责令退出法庭.罚款.拘留。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 拘传 拘传是对于必须到庭的当事人，经法院传票传唤，无正当理由拒绝出庭的，法院派出司法警察，强制被传唤人到庭参加诉讼活动的一种措施。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 训诫 训诫是法院对妨害民事诉讼秩序行为较轻的人，以口头方式予以严肃的批评教育，并指出其行为的违法性和危害性，令其以后不得再犯的一种强制措施。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 责令退出法庭 责令退出法庭是指法院对于违反法庭规则的人，强制其离开法庭的措施。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 罚款 罚款是法院对实施妨害民事诉讼行为情节比较严重的人，责令其在规定的时间内，交纳一定数额金钱的强制措施。依照民事诉讼法的规定，对个人的罚款金额，为人民币10万元以下；对单位的罚款金额，为人民币5万元以上100万元以下。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 拘留 拘留是法院对实施妨害民事诉讼行为情节严重的人，将其留置在特定的场所，在一定期限内限制其人身自由的强制措施。拘留期限为15日以下。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 拘留 根据民事诉讼法的规定，拘留措施也可以对妨碍民事诉讼的单位的主要负责人或直接责任人员适用。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼强制措施的种类 拘留 除上述强制措施外，民事诉讼法还规定，妨害民事诉讼行为情节特别严重.构成犯罪的，依法追究其刑事责任。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 拘传的适用 采取拘传措施应具备三个条件:一是拘传的对象是法律规定或法院认为必须到庭才能查清案件基本事实的当事人；二是该当事人必须经过传票传唤；三是当事人无正当理由拒不到庭。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 拘传的适用 2017年最高人民法院《关于认真贯彻实施民事诉讼法及相关司法解释有关规定的通知》对拘传措施的适用提出了具体的要求:(1)在审理案件中，应当依法审慎适用拘传措施。对必须到庭的被告，人民法院适用拘传的，应当符合《民事诉讼法》第109条和《民诉解释》第174条规定，限于负有赡养.抚育.扶养义务或者是不到庭就无法查清案情的被告。有独立请求权的第三参加的民事诉.被告提出反诉的诉讼，本诉原告相对于有独立请求权的第三人.反诉人处于被告地位，可以依照上述法律和司法解释规定适用狗传。(2)对于原告经传票传唤无正当理由拒不到庭或者未经法庭许可中途退庭的，应当依照《民事诉讼法》第143条规定按撤诉处理。依照《民事诉讼法》第145条.《民诉解释》第238条规定，当事人有违反法律的行为需要依法处理，人民法院裁定不准撤诉或者不按撤诉处理的案件，原告经传票传唤无正当理由拒不到庭的，应当依照《民事诉讼法》第145条第2款规定缺席判决。属于《民事诉讼法》第112条规定的虚假诉讼或者第55条规定的公益诉讼案件，对不到庭就无法查明案件基本事实的原告，可以依照《民诉解释》第174条第2款规定适用拘传。(3)在执行程序中适用《民诉解释》第484条采取拘传措施的，应当严格遵守法定的条件与程序。执行法院在采取拘传措施前必须经过依法传唤，对于无正当理由拒不到场的被执行人.被执行人的法定代表人.负责人或者实际控制人，应进行说服教育，经说服教育后仍拒不到场的，才能采取拘传措施。对于已经控制被执行人的财产且财产权属清晰.没有必要调查询问的被执行人.被执行人的法定代表人.负责人或者实际控制人，不宜采取拘传措施。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 拘传的适用 采取拘传措施必须严格遵守法定的时间期限，不能以连续拘传的形式变相羁押被拘传人。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 拘传的适用 适用拘传措施，应由本案合议庭或者独任审判员提出意见，报经院长批准，然后填写拘传票，交司法警察直接送达给被拘传人，令其随票到庭。如果被拘传人拒绝随票到庭的，司法警察可以使用械具强制其到庭。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 训诫的适用 适用训诫措施，由合议庭或独任制审判员决定，以口头方式指出行为人的错误事实.性质及危害后果，并当庭责令妨害者立即改正。训诫的内容应记入庭审笔录，并由被训诫人签名或盖章。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 责令退出法庭的适用 适用责令退出法庭，由合议庭或独任审判员决定，由审判长或独任审判员口头宣布，责令行为人退出法庭。作出责令退出法庭的决定后，行为人应主动退出法庭；否则，司法警察可以强制其退出法庭。被责令退出法庭者的违法事实应当记入庭审笔录。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 罚款和拘留的适用 罚款和拘留是比较严厉的强制措施，直接涉及行为人的经济利益和人身自由，因而法律规定了较为严格的适用程序。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 罚款和拘留的适用 罚款和拘留由合议庭或独任审判员提出处理意见，报请院长批准后执行，但紧急情况下可以先采取拘留措施，而后报告院长补办批准手续。法院决定罚款和拘留，应当制作决定书，并将此决定书正式通知或出示给行为人，并在采取拘留措施后24小时内通知其家属。当事人对罚款或拘留不服的，可以向上一级人民法院申请复议一次，但是，复议期间，不停止决定的执行。同时，对于被拘留人在拘留后承认并改正错误.表现较好的，法院可以决定提前解除拘留。罚款和拘留既可以单独适用，也可以合并适用。但对同一妨害民事诉讼行为的罚款.拘留不得连续适用。",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 罚款和拘留的适用 【本章主要法律规定】",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 罚款和拘留的适用 1.《民事诉讼法》第109~117条",
  "妨害民事诉讼的行为的构成要件如下: 对妨害民事诉讼的强制措施的适用 罚款和拘留的适用 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法)若干问题的解释》第174~193条"
]