[
  "第十章",
  "人民法院调解",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果:",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果: 1.人民法院调解制度在民事诉讼中占有十分重要的地位，既是基本原则，又是具体诉讼制度。",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果: 2.人民法院调解制度的核心在于调解中的具体制度规则，比如，调解的适用范围，调解运用时应当注意的问题，调解结案与判决结案的不同，调解的效力等。",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果: 人民法院调解概述 人民法院调解的概念和性质 人民法院调解，又称诉讼中调解，是指在民事诉讼中双方当事人在法院审判人员的主持和协调下，就案件争议的问题进行协商，从而解决纠纷所进行的活动。",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果: 人民法院调解概述 人民法院调解的概念和性质 人民法院调解包括调解活动的进行和以调解的方式结案。在诉讼中进行了调解活动，但因各种原因，没有形成调解协议，在这种情况下，仍应当认为人民法院进行了调解。",
  "本章重点是人民法院调解制度在民事诉讼中的具体运用，包括相关的程序和法律后果: 人民法院调解概述 二.人民法院调解与诉讼外调解.诉讼中和解的区别",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点:",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点: 1.人民法院调解发生在诉讼过程中。因此，当事人在此过程中所进行的行为，属诉讼行为，对当事人产生诉讼上的约束力；诉讼外的调解发生在诉讼之外，当事人的行为无诉讼上的意义。",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点: 2.人民法院调解是在人民法院审判人员的主持下进行的。人民法院进行该活动，依据的是其审判职权，所进行的活动属于审判活动，具有审判上的意义，具有司法的性质；后者的主持者是人民调解委员会的委员.行政机关的官员.仲裁机构的仲裁员，所进行的活动不具有审判性，不具有司法的性质。",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点: 应当注意的是，根据最高人民法院《关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》(以下简称《民事调解规定》)，在诉讼中经各方当事人同意，人民法院可以委托与当事人有特定关系或者与案件有一定联系的企业事业单位.社会团体或者其他组织，和具有专门知识.特定社会经验.与当事人有特定关系的个人对案件进行调解，达成调解协议后，人民法院应当依法予以确认。根据人民调解法的规定，具有给付内容的调解书，当事人可以在法律规定的条件下向法院请求司法确认，法院经司法确认程序，依法制作确认调解书的裁定，该裁定书可以作为执行的根据。",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点: 3.人民法院调解要遵循一定的法律原则和程序。在我国，根据民事诉讼法的规定，人民法院调解要遵循当事人自愿和合法的原则，应当在事实清楚.责任分明的基础上进行，人民法院组织调解还需要有一定的程序；诉讼外的调解虽然也要求当事人自愿和合法，但这对他们而言不是法律规定的原则，在查清事实和分清责任的问题上也不像法院调解那样严格，在程序上，诉讼外调解也不如法院调解规范。",
  "(一)人民法院调解与诉讼外调解的区别与诉讼外的调解相比较，人民法院调解有这样的一些特点: 4.人民法院调解如果成功，其所形成的调解协议或调解书生效后与生效的判决书具有同等的法律效力。人民法院调解当事人达成协议并签收了送达的调解书的，诉讼结束。具有给付内容的调解书具有执行力。诉讼外的调解，除仲裁机构制作的调解书对当事人有拘束力外，在其他机构主持下达成调解协议而形成的调解书，未经法院的司法确认，对当事人只有相当于合同的效力。",
  "诉讼和解是指当事人在诉讼过程中通过自行协商，就案件争议问题达成协议，并共同向法院陈述协议的内容，要求结束诉讼从而终结诉讼的制度。人民法院调解与诉讼和解相比较，有以下几点区别:",
  "人民法院调解与诉讼和解相比较，有以下几点区别: 1.性质不同。前者含有法院行使审判权的性质，后者则是当事人在诉讼中对自己诉讼权利和实体权利的处分。",
  "人民法院调解与诉讼和解相比较，有以下几点区别: 2.参加的主体不同。前者有法院和双方当事人共同参加，后者只有双方当事人自己参加。",
  "人民法院调解与诉讼和解相比较，有以下几点区别: 3.效力不同。根据人民法院调解达成协议制作的调解书生效后，诉讼归于终结，有给付内容的调解书具有执行力；当事人在诉讼中和解的，则应由原告申请撤诉，经法院裁定准许后结束诉讼，和解协议不具有执行力。",
  "人民法院调解与诉讼和解相比较，有以下几点区别: 应当注意的是，人民法院调解与诉讼和解二者并不是完全没有关系。根据《民事调解规定》，二者的联系表现为以下两点:第一，当事人在诉讼过程中自行达成和解协议的，当事人可以申请人民法院依法确认和解协议并制作调解书。第二，当事人在和解过程中可以申请人民法院对和解活动进行协调，人民法院可以委派审判辅助人员或者邀请.委托有关单位和个人从事协调活动。",
  "人民法院调解的原则，是指法院在进行调解时应遵循的行为准则。根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则:",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 当事人自愿原则 当事人自愿原则是指人民法院调解无论是调解活动的进行还是调解协议的形成，都要建立在当事人自愿的基础上。该项原则的具体要求是:第一，在程序上，是否以调解的方式解决纠纷，须当事人自愿；第二，在实体上，是否达成调解协议，须尊重当事人的意愿。《民诉解释》第145条规定，人民法院审理民事案件，应当根据自愿.合法的原则进行调解。当事人一方或者双方坚持不愿调解的，应当及时裁判。人民法院审理离婚案件，应当进行调解，但不应久调不决。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 查明事实，分清是非的原则 查明事实，分清是非的原则是指人民法院调解应当在事实已经基本清楚.当事人之间的权利义务关系已经基本明了的基础上进行。该项原则的具体要求是:人民法院进行调解活动，必须在查明案件基本事实，分清当事人是非责任的基础上进行。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 合法原则 合法原则是指人民法院调解在程序上要遵循法律程序，形成的调解协议不可违反国家的法律规定的原则。该项原则的具体要求是:第一，人民法院进行调解活动，程序上要合法。当事人不愿进行调解或不愿继续进行调解的，不应强迫当事人进行调解；调解未成的，不应久调不决，而应及时判决；等等。第二，人民法院进行调解，调解协议内容应当不违反国家的法律规定。依据法律的规定，调解应当是当事人自愿且应当合法。调解的合法是在调解的进行程序上要符合法律规定，以及在调解协议的内容上不违反法律规定。调解协议的合法是指调解协议的内容不违反法律，而不要求调解协议的内容要完全符合法律。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的开始 《民事调解规定》第2条规定:对于有可能通过调解解决的民事案件，人民法院应当调解。《民诉解释》规定，人民法院受理案件后，经审查，认为法律关系明确.事实清楚，在征得当事人双方同意后，可以径行调解。但适用特别程序.督促程序.公示催告程序.破产还债程序的案件，婚姻等身份关系确认案件以及其他依案件性质不能进行调解的民事案件，不得调解。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的开始 根据民事诉讼法的规定，人民法院调解在诉讼的各阶段.各审级中均可进行，甚至在起诉以后尚未立案之前，也可以进行调解。具体来讲，在立案以前，如果当事人不反对，而人民法院又认为该案件适宜调解的，可以先行调解，再通过诉调对接的方式，固定调解结果；在立案以后，人民法院在一审.二审和再审的各个阶段均可以进行调解。庭审中的调解，通常情况下是在法庭辩论结束后进行。根据司法实践，调解可以当庭进行，也可以在休庭之后另定日期进行。调解的开始，一般由当事人提出申请，法院也可以依职权主动提出建议，在征得当事人同意后开始调解。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的进行 人民法院的调解在审判人员的主持下进行。调解工作既可以由合议庭共同主持，也可以由合议庭中的一个审判员主持。调解既可以在法庭上进行，也可以在当事人所在地进行。法院进行调解，可以用简便方式通知当事人.证人到庭。法院进行调解，可以邀请有关单位和个人协助。被邀请的单位和个人，应当协助法院进行调解。这里所说的有关单位和个人，主要是指当事人所在的单位或对案件事实有所了解的单位以及当事人的亲友，由他们来协助调解，有利于缓解诉讼的紧张气氛，解除当事人思想上的一些疑虑，促成调解协议的形成。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的进行 人民法院调解应当在当事人的参加下进行，当事人应当出庭，当事人不能出庭的，经其特别授权，可由其委托代理人参加调解，达成的调解协议，可由委托代理人签名。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的进行 调解原则上要采取面对面的形式。根据《民事调解规定》，法院根据需要也可以对当事人分别做调解工作。无诉讼行为能力的当事人进行调解，应当由其法定代理人代为进行。离婚案件原则上应由当事人亲自参加调解，确有困难无法亲自参加调解的，当事人应就离与不离问题出具书面意见。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的进行 调解协议通常是在调解方案的基础上形成的。调解方案原则上应当由当事人自己提出，双方当事人都可以提出调解方案。根据《民事调解规定》，主持调解的人员也可以提出调解方案供当事人协商时参考，双方当事人经过调解，达成调解协议，法院应当将调解协议做记录，并由当事人或经授权的代理人签名。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的进行 《民诉解释》第146条规定，民事案件的调解过程不公开，但当事人同意公开的除外。主持调解以及参与调解的人员，对调解过程以及调解过程中获悉的国家秘密.商业秘密.个人隐私和其他不宜公开的信息，应当保守秘密，但为保护国家利益.社会公共利益.他人合法权益的除外。在调解中，当事人对对方当事人主张的事实予以认可，但最终双方当事人未能达成调解协议的，该事实的认可在之后的诉讼中无效。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解结束 调解因当事人拒绝继续调解或双方达成协议而结束。当事人拒绝继续调解而未达成调解协议的，人民法院应当对案件继续审理，并及时作出裁判。调解达成协议的应要求双方当事人在调解协议上签字，并根据情况决定是否制作调解书。根据《民诉解释》的规定，调解协议内容不公开，但为保护国家利益.社会公共利益.他人合法权益，人民法院认为确有必要公开的除外。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解书 调解书是由法院制作的.以调解协议为主要内容的法律文书。《民事诉讼法》第89条规定，调解达成协议，法院应当制作调解书。调解书应当写明诉讼请求.案件的事实和调解结果。调解书由审判人员.书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解书 制作调解书的目的是明确当事人之间的权利义务关系，同时也表明法院对当事人之间的协议予以认可。因此，法律规定，法院通过调解活动，当事人自愿达成调解协议的，一般应制作调解书。但是在某些特殊情况下，当事人达成调解协议的，法律规定不需制作调解书。根据《民事诉讼法》第98条的规定，不需制作调解书的案件有:(1)调解和好的离婚案件；(2)调解维持收养关系的案件；(3)能够即时履行的案件；(4)其他不需要制作调解书的案件。对于不需要制作调解书的调解协议，应当记入笔录，由双方当事人.审判人员.书记员签名或盖章。履行完上述法律手续的调解协议与生效的调解书具有同等的法律效力。根据《民事调解规定》，上述案件达成调解协议的，调解协议在当事人各方在调解协议上签名或盖章后生效，经法院审查确认后，应当记入笔录或者将协议附卷，并由当事人.审判人员.书记员签名或盖章后即具有法律效力。当事人请求制作调解书的，法院应当制作调解书送交当事人。当事人拒收调解书的，不影响调解书的效力。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解书 调解书由法院按照法定的格式依据调解协议的内容制作。调解书的具体内容主要包括:首部——包括制作调解书的法院的名称.案件的编号.当事人及其诉讼代理人的基本情况.案由等；主文——包括案件的事实和调解的结果，该部分为调解书的核心部分。要求写得具体.明确，尤其是调解的结果部分，以避免当事人在履行调解书时发生争议；尾部一—包括案件审判人员.书记员的签名.调解书的制作时间和法院的印章。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解书 《民诉解释》第148条规定，当事人自行和解或者调解达成协议后，请求人民法院按照和解协议或者调解协议的内容制作判决书的，人民法院不予准许。无民事行为能力人的离婚案件，由其法定代理人进行诉讼。法定代理人与对方达成协议要求发给判决书的，可根据协议内容制作判决书。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的效力 调解的效力，是指人民法院主持调解成功，双方当事人达成调解协议，并依法定程序接受调解协议所产生的法律后果。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的效力 调解发生效力的时间 双方当事人达成调解协议的，对于不需要制作调解书的案件而言，双方当事人.审判人员.书记员在调解协议上签名或盖章后，调解即具有法律效力。该类案件，当事人请求制作调解书的，人民法院审查确认后可以制作调解书送交当事人。当事人拒收调解书的，不影响调解协议的效力。需要制作调解书的案件，调解书需经当事人签收后才发生法律效力的，应当以最后收到调解书的当事人签收的日期为调解书生效日期。除《民事调解规定》规定的不需要制作调解书的案件外，在一般情况下，调解书送达之前当事人一方或双方反悔的或调解书送达时当事人拒绝签收的(调解书原则上不适用留置送达)，调解不成立，法院应对案件继续进行审理。",
  "根据《民事诉讼法》第85条的规定，人民法院应当遵循以下三项原则: 调解的效力 调解发生效力的时间 《民事调解规定》第15条规定，对调解书的内容既不享有权利又不承担义务的当事人不签收调解书的，不影响调解书的效力。《民诉解释》规定，人民法院调解民事案件，需由无独立请求权的第三人承担责任的，应当经其同意。该第三人在调解书送达前反悔的，人民法院应当及时裁判。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面:",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 1.诉讼结束，当事人不得以同一事实和理由再行起诉。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 2.一审的调解协议或调解书发生效力后，当事人不得上诉。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 3.当事人在诉讼中争议的法律关系中的争议归于消灭，当事人之间实体上的权利义务关系依调解协议的内容予以确定。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 4.具有给付内容的调解书，具有强制执行力。当负有履行调解书义务的一方当事人未按调解书履行义务时，权利人可以根据调解书向人民法院申请强制执行。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 《民诉解释》第144条规定，人民法院审理民事案件，发现当事人之间恶意串通，企图通过和解.调解方式侵害他人合法权益的，应当依照",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 《民事诉讼法》第112条的规定处理。《民事调解规定》就调解中的一些问题作了具体的规定。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 第16条规定，当事人以民事调解书与调解协议的原意不一致为由提出异议，法院审查后认为异议成立的，应当根据调解协议裁定补正民事调解书的相关内容。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 第17条规定，当事人就部分诉讼请求达成调解协议的，法院可以就此先行确认并制作调解书。当事人就主要诉讼请求达成调解协议，请求法院对未达成协议的诉讼请求提出处理意见并表示接受该处理结果的，法院的处理意见是调解协议的一部分内容，制作调解书的记入调解书。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 第19条规定，调解书确定的担保条款条件或者承担民事责任的条件成就时，当事人申请执行的，法院应当依法执行。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 不履行调解协议的当事人按照上述规定承担了调解书确定的民事责任后，对方当事人又要求其承担民事诉讼法规定的迟延履行责任的，法院不予支持。",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 【本章主要法律规定】",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第142~151条",
  "调解协议或调解书生效后，与生效判决具有同等的法律效力，具体表现在以下几个方面: 相关问题的处理 3.最高人民法院《关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》"
]