[
  "第十四章",
  "简易程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为简易程序的适用范围.简易程序特殊审理规则.小额诉讼审理规则。",
  "1.简易程序的适用范围:简易程序适用的法院为基层人民法院，适用的案件为简单民事案件.当事人协商适用简易程序的案件，当事人对法院适用简易程序的异议。",
  "2.简易程序的特殊规则:方便起诉与答辩.较短的举证期限.独任制.灵活的庭审程序等。",
  "3.小额诉讼审理规则:法院的告知义务.一审终审.当事人对法院适用小额诉讼的异议。",
  "本章的难点在于准确理解和把握简易程序的适用问题。当事人对于简易程序的适用有选择权和异议权:一方面，当事人原本应适用普通程序的案件可以协商并经法院同意适用简易程序审理；另一方面，当事人对法院依职权适用简易程序审理案件提出异议，若当事人的异议成立的，应当转为普通程序审理。此外，还应准确理解小额诉讼与简易程序的关系。小额诉讼是规定在简易程序中针对小额案件的审理规则，除其适用的特定案件以及一审终审的特殊规则外，应当适用简易程序的审理规则。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的概念 简易程序，是指基层人民法院及其派出法庭审理简单民事案件所适用的简便易行的诉讼程序。简易程序是第一审程序中与普通程序相并列的独立的诉讼程序，但在内容上，简易程序是在普通程序基础上的简化，人民法院在适用简易程序审理民事案件时，简易程序中未作规定的，适用普通程序的规定进行审理。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 简易程序适用的范围，是指哪些法院以及哪些民事案件能够适用简易程序来加以审理。根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是:",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: 适用简易程序的法院 根据民事诉讼法的规定，可以适用简易程序审理民事案件的人民法院，仅限于基层人民法院和它的派出法庭。基层人民法院的派出法庭包括两种形式:一种是基层人民法院在其辖区内的乡.镇常设的人民法庭；另一种是基层人民法院为巡回审判，临时派出的审判组织。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: 适用简易程序审理的案件 根据《民事诉讼法》第157条第1款的规定，基层人民法院及其派出法庭适用简易程序审理的民事案件，仅限于事实清楚.权利义务关系明确.争议不大的简单民事案件。所谓“事实清楚”，是指当事人双方对争议的事实陈述基本一致，并能提供相应的证据，无须人民法院调查收集证据即可判明事实.分清是非；所谓“权利义务关系明确”，是指谁是责任的承担者，谁是权利的享有者，关系明确，无须审判人员作深入的分析判断，就可以认定双方当事人之间的权利义务关系；所谓“争议不大”，是指当事人对案件的是非.责任无原则分歧。上述三个条件，是互相联系.不可分割的一个整体，是认定简单民事案件的标准。只有同时具备这三个条件，才构成简单的民事案件，才能适用简易程序审理。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: 适用简易程序审理的案件 此外，当事人对基层人民法院和它派出的法庭适用普通程序审理的案件，可以通过协商自愿选择适用简易程序，经人民法院审查同意后，可以适用简易程序审理。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: 适用简易程序审理的案件 根据最高人民法院司法解释的规定，下列案件不得适用简易程序审理:(1)起诉时被告下落不明的案件；(2)发回重审的案件；(3)当事人一方人数众多的案件；(4)适用审判监督程序审理的案件；(5)涉及国家利益.社会公共利益的案件；(6)第三人起诉请求改变或者撤销生效判决.裁定.调解书的案件；(7)其他不宜适用简易程序审理的案件。",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: (三)当事人对适用简易程序的异议及其处理",
  "简易程序的概念和适用范围 简易程序的适用范围 根据民事诉讼法和相关司法解释的规定，简易程序的适用范围是: 当事人对适用简易程序的异议及其处理 根据司法解释的规定，当事人对人民法院适用简易程序有权提出异议。当事人一方或者双方就适用简易程序提出异议后，人民法院应当进行审查。异议成立的，应当将案件转入普通程序审理；异议不成立的，口头告知双方当事人，并将上述内容记人笔录。人民法院在审理过程中发现不宜适用简易程序的，应当将案件转入普通程序审理。",
  "简易程序的具体适用 起诉与答辩 起诉的方式与内容 《民事诉讼法》第158条第1款规定:“对简单的民事案件，原告可以口头起诉。”最高人民法院《关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》(以下简称《简易程序若干规定》)第4条第1款规定:“原告本人不能书写起诉状，委托他人代写起诉状确有困难的，可以口头起诉。”依照法律规定，适用简易程序的民事案件，原告起诉有两种方式:一是书面起诉方式；二是口头起诉方式。",
  "简易程序的具体适用 起诉与答辩 起诉的方式与内容 原告起诉状的内容应包括当事人的基本情况.联系方式.诉讼请求.事实理由及相关证据和证据来源。当事人口头起诉的，人民法院应将上述内容予以准确记录，将相关证据予以登记。人民法院应当将上述记录和登记的内容向原告当面宣读。原告确认无误后应当签名或者捺手印。",
  "简易程序的具体适用 起诉与答辩 被告答辩的方式 在简易程序中，被告答辩的方式有两种:口头答辩与书面答辩。最高人民法院《简易程序若干规定》第7条规定，双方当事人到庭后，被告同意口头答辩的，人民法院可以当即开庭审理；被告要求书面答辩的，人民法院可在征得其同意的基础上，合理确定答辩期间。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 诉状送达的特别规定 简易程序要求诉状能够快速有效地送达原告和被告，因此，要求原告起诉或被告答辩时能提供准确的送达地址。最高人民法院《简易程序若干规定》第8~10条规定，人民法院按照原告提供的被告的地址或者其他联系方式无法通知被告应诉的，按以下情况分别处理:(1)原告提供了被告准确的送达地址，但人民法院无法向被告直接送达或留置送达应诉通知书的，应当将案件转入普通程序审理；(2)原告不能提供被告准确的送达地址的，人民法院经查证后仍不能确定被告送达地址的，可以以被告不明确被告到庭后拒绝提供自己的送达地址和联系方式的，人民法院应当告知其拒不提供送达地址的后果。经人民法院告知后被告仍不提供的，按下列方式处理:(1)被告是自然人的，以其户籍登记中的住所地或者经常居住地为送达地址；(2)被告是法人或者其他组织的，应当以其工商登记或者其他依法登记.备案中的住所地为送达地址。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 诉状送达的特别规定 因当事人自己提供的送达地址不准确.送达地址变更未及时告知人民法院，或者当事人拒不提供自己的送达地址而导致诉讼文书未能被当事人实际接收的，按下列方式处理:(1)邮寄送达的，以邮件回执上注明的退回之日视为送达之日；(2)直接送达的，送达人当场在送达回证上记明情况之日视为送达之日。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 举证期限的特别规定 适用简易程序审理的民事案件，举证期限由人民法院确定，也可以由当事人双方协商一致并经人民法院批准，但不得超过15日。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 举证期限的特别规定 人民法院应当将举证期限和开庭的具体日期通知双方当事人，并向当事人说明逾期举证以及拒不到庭的法律后果，由各方当事人在笔录和开庭传票的送达回证人签名或者捺手印。在适用简易程序审理案件时，人民法院负有告知义务，应对不依法履行相应义务可能产生的法律后果负有向当事人说明的义务。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 实行独任制 根据《民事诉讼法》第160条的规定，适用简易程序审理民事案件时，人民法院审判组织形式一律采用审判员一人独任审理。需要说明的是，独任制不等于审判员自审自记，审判员一人独任审理时，应当由书记员担任记录。",
  "简易程序的具体适用 审理前准备 实行独任制 (四)开庭方式的选择当事人双方可以就开庭方式进行选择并向法院提出申请，由人民法院决定是否准许。经双方当事人同意，可以采用视听传输技术等方式开庭。",
  "简易程序的具体适用 开庭审理 传唤当事人及其他诉讼参与人 简易程序采取了灵活多样的传唤方式通知当事人及证人出庭，可以采取捎口信.电话.传真.电子邮件等简便方式随时传唤双方当事人.证人。应当注意的是，以上述方式发送的开庭通知，未经当事人确认或者没有其他证据足以证明当事人已经收到的，人民法院不得将其作为按撤诉处理和缺席判决的根据。",
  "简易程序的具体适用 开庭审理 对当事人诉讼权利义务的告知 根据司法解释的规定，在简易程序中，开庭前已经书面或者口头告知当事人诉讼权利义务，或者当事人各方均委托律师代理诉讼的，审判人员除告知当事人申请回避的权利外，可以不再告知当事人其他的诉讼权利义务。对没有委托律师.基层法律服务工作者代理诉讼的当事人，审理过程中审判人员可以对回避.自认.举证责任等相关内容向其做必要的解释或者说明，并在庭审过程中适当提示当事人正确行使诉讼权利.履行诉讼义务，指导当事人进行正常的诉讼活动。",
  "简易程序的具体适用 开庭审理 法庭调查和辩论 依照简易程序审理案件，审理程序比较简便。在开庭审理时，审判人员可以根据当事人的诉讼请求和答辩意见归纳出争议焦点，经当事人确认后，由当事人围绕争议焦点举证.质证和辩论。本着简便易行的原则，法院在进行法庭调查.法庭辩论时，可以不按法定顺序进行。当事人对案件事实无争议的，审判人员可以在听取当事人就适用法律方面的辩论意见后径行判决.裁定。",
  "简易程序的具体适用 开庭审理 法庭调查和辩论 适用简易程序审理的民事案件，原则上应当一次开庭审结，但人民法院认为确有必要再次开庭的除外。",
  "简易程序的具体适用 开庭审理 简易程序的审理期限 人民法院适用简易程序审理民事案件，应当在立案之日起3个月内审结。审理期限到期后，双方当事人同意继续适用简易程序审理的，由本院院长批准，可以延长审理期限，但延长后审理期限累计不得超过6个月。",
  "简易程序的具体适用 四.宣判.判决书的送达与判决书的简化",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 宣判方式 人民法院适用简易程序审理民事案件，判决结案的宣判方式有两种:当庭宣判和定期宣判，除人民法院认为不宜当庭宣判的以外，均应当当庭宣判。",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的送达 当庭宣判的案件，人民法院应当告知当事人或者诉讼代理人领取裁判文书的期间和地点以及逾期不领取的法律后果，当事人在指定期间内领取裁判文书之日即为送达之日；当事人在指定期间内未领取的，指定领取裁判文书期间届满之日即为送达之日。此外，当事人也可以当庭要求人民法院邮寄送达判决书。当事人因交通不便或者其他原因当庭要求邮寄送达裁判文书的，人民法院可以按照当事人自已提供的送达地址邮寄送达。人民法院根据当事人自己提供的送达地址邮寄送达的，邮件回执上注明收到或者退回之日即为送达之日。",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的送达 定期宣判的案件，宣判之日即为送达之日，当事人的上诉期自定期宣判的次日起开始计算。当事人在定期宣判的日期无正当理由未到庭的，不影响该裁判上诉期间的计算。",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的简化 适用简易程序审理的民事案件，也应制作完整的裁判文书。但有下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认定事实或者判决理由部分可以适当简化:",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的简化 但有下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认定事实或者判决理由部分可以适当简化: 1.当事人达成调解协议并需要制作民事调解书的；",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的简化 但有下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认定事实或者判决理由部分可以适当简化: 2.一方当事人在诉讼过程中明确表示承认对方全部诉讼请求或者部分诉讼请求的；",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的简化 但有下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认定事实或者判决理由部分可以适当简化: 3.涉及个人隐私.商业秘密的案件，当事人一方要求简化裁判文书中的相关内容，人民法院认为理由正当的；",
  "简易程序的具体适用 宣判.判决书的送达与判决书的简化 判决书的简化 但有下列情形之一的，人民法院在制作裁判文书时对认定事实或者判决理由部分可以适当简化: 涉及个人隐私.商业秘密的案件，当事人一方要求简化裁判文书中的相关内容，人民法院认为理由正当的； 4.当事人双方一致同意简化裁判文书的。",
  "对小额案件审理的特别规定 所谓小额案件，是指当事人争议的标的数额不超过法律规定的一定金钱数额的金钱给付案件。根据我国经济发展的实际状况，《民事诉讼法》第162条将小额案件定义为:标的数额为各省.自治区.直辖市上年度就业人员年平均工资30%以下的案件。人民法院适用简易程序审理小额案件时，实行一审终审，当事人不得对小额案件的判决提出上诉。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理:",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 1.买卖合同.借款合同.租赁合同纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 2.身份关系清楚，仅在给付的数额.时间.方式上存在争议的赡养费.抚育费.扶养纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 3.责任明确，仅在给付的数额.时间.方式上存在争议的交通事故损害赔偿和其他人身损害赔偿纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 6.劳动关系清楚，仅在劳动报酬.工伤医疗费.经济补偿金或者赔偿金给付数额.时间.方式上存在争议的劳动合同纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 7.劳务关系清楚，仅在劳务报酬给付数额.时间.方式上存在争议的劳务合同纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》的规定，小额诉讼除满足上述对案件标的数额的要求外，下列金钱给付案件可以适用小额诉讼程序审理: 物业.电信等服务合同纠纷； 9.其他金钱给付纠纷。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 小额诉讼程序主要是解决以金钱给付为标的的案件，对人身关系纠纷.涉及审理难度较大的案件，不适宜适用小额诉讼程序审理。根据《民诉解释》，以下案件不适用小额诉讼程序审理:",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》，以下案件不适用小额诉讼程序审理: 4.需要评估.鉴定或者对诉前评估.鉴定结果有异议的纠纷；",
  "对小额案件审理的特别规定 小额诉讼适用的范围 根据《民诉解释》，以下案件不适用小额诉讼程序审理: 需要评估.鉴定或者对诉前评估.鉴定结果有异议的纠纷； 5.其他不宜适用一审终审的纠纷。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 小额案件所涉及的利益较小，从费用相当原则及考虑诉讼的效率化，其审理规则与其他案件应有所差别。最高人民法院司法解释对此作了特别规定。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 1.人民法院告知义务。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 小额诉讼因采一审终审制，当事人对法院适用小额程序所作之裁判无上诉的权利，因而，对该程序的适用，法院应当特别提示相关程序规则，以便当事人妥当行使诉讼权利和合理进行诉讼。根据司法解释的规定，人民法院适用小额诉讼程序审理案件，应当向当事人告知该类案件审理的审判组织.一审终审.审理期限.诉讼费用交纳标准等相关事项。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 2.期间的特别规定。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 小额诉讼程序以追求效率为首要目标，对其相关期间规定必然较简易程序更短。主要涉及对举证期限和答辩期间的特别规定。适用小额诉讼程序，当事人的举证期限由人民法院确定，也可以由当事人双方协商一致并经人民法院准许，但一般不超过7日。被告要求书面答辩的，人民法院可以在征得被告同意的基础上合理确定答辩期间，但最长不得超过15日。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 3.裁判效力。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 人民法院适用小额诉讼程序审理案件所作的裁判，实行一审终审，当事人不得提起上诉。这里既包括人民法院对小额案件实体所作的判决，也包括人民法院对当事人提出管辖权异议所作的裁定.当事人的起诉不符合《民事诉讼法》第119条规定的起诉条件而需要驳回起诉所作的裁定，均为一审终审。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 4.程序转换。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 人民法院适用小额诉讼程序审理案件时，因当事人申请增加诉讼请求或者变更诉讼请求.提出反诉.追加当事人等，致使案件不符合适用小额诉讼程序条件的，或因当事人对法院适用小额诉讼程序提出有理由的异议的，人民法院应当适用简易程序的其他规定审理案件；或者按规定转为普通程序审理。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 5.对适用小额案件审理程序异议的处理。由于小额诉讼采取一审终审的制度。为保障当事人的程序利益，当事人对人民法院适用小额程序审理其纠纷应当在开庭前提出异议，经审查异议成立的，人民法院应当适用简易程序的其他规定审理案件。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 6.裁判文书的简化。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 人民法院适用小额案件审理程序审理案件时，所作裁判文书可以适当进行简化，主要记载当事人基本信息.诉讼请求.裁判主文等内容即可，体现了小额诉讼案件审理程序的立法宗旨。",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 【本章主要法律规定】",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 1.《民事诉讼法》第157~163条",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》解释》第271~283条",
  "对小额案件审理的特别规定 小额案件审理程序的特别规定 3.最高人民法院《关于适用简易程序审理民事案件的若干规定》"
]