[
  "第十三章",
  "普通程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为起诉与受理.基本程序阶段.诉的撤回.缺席判决等。",
  "1.起诉与受理:起诉是当事人实施的诉讼行为，需要符合法定条件；受理是法院经审查当事人起诉符合法定条件决定对案件予以审理的行为，受理将产生相应的法律后果。",
  "2.普通程序的基本程序阶段:起诉与立案登记.审理前的准备.开庭审理。",
  "3.诉的撤回。诉的撤回包括当事人申请撤诉和法院依法定情形视为当事人撤诉两种。当事人申请撤诉需要符合法律规定的条件；法院视为当事人撤诉需要具备法定情形。撤诉将产生相应的法律后果。",
  "4.缺席判决。缺席判决是相对于对席判决而言，其适用需要具备法定情形。",
  "本章难点是准确区分延期审理.诉讼中止和诉讼终结。延期审理，是已经确定的开庭期日因特殊原因无法进行；诉讼中止是因出现了特定情况使诉讼程序暂时无法继续进行，待阻却诉讼程序的障碍消除后，再恢复诉讼；诉讼终结是因出现了特定情形，使得诉讼继续进行已无意义，因而需要结束诉讼程序。要重点区别各种制度适用的法定情形，以及法律效果的差异。",
  "普通程序概述 普通程序，是指人民法院审判第一审民事案件通常所适用的程序。普通程序构成了整个民事审判程序的基础，民事诉讼法的诸多原则.制度在该程序中都有充分的体现。普通程序在民事诉讼程序中处于十分重要的地位，具有其他程序无法取代的功能和作用，普通程序的基本特征如下:",
  "普通程序概述 普通程序在民事诉讼程序中处于十分重要的地位，具有其他程序无法取代的功能和作用，普通程序的基本特征如下: 第一，普通程序具有基础性和独立性。普通程序是人民法院审理民事案件的一个基本程序，是第二审程序.再审程序等其他后续程序启动的基础。此外，人民法院适用普通程序审理民事案件，无须参照其他程序的规定，这也体现出了普通程序所具有的独立性。",
  "普通程序概述 普通程序在民事诉讼程序中处于十分重要的地位，具有其他程序无法取代的功能和作用，普通程序的基本特征如下: 第二，普通程序具有完整性。从原告提起诉讼开始到人民法院审查受理，从庭前准备到开庭审理至最后作出判决，以及包括在审理过程中可能出现的特殊情况的处理如中止审理.延期审理等，民事诉讼法都作了详尽的规定。普通程序的各个诉讼阶段分落有致.相互衔接.严谨周密，构成了一个完整的程序体系。",
  "普通程序概述 普通程序在民事诉讼程序中处于十分重要的地位，具有其他程序无法取代的功能和作用，普通程序的基本特征如下: 第三，普通程序具有广泛的适用性。首先，普通程序能够适用于各级人民法院审理第一审民事案件；其次，普通程序适用于除简单民事案件以外的其他民事案件的一审审理；最后，人民法院适用简易程序.二审程序及再审程序审理民事案件时，该程序无特别规定的，应当比照适用普通程序的相关规定进行审理。",
  "普通程序概述 普通程序在民事诉讼程序中处于十分重要的地位，具有其他程序无法取代的功能和作用，普通程序的基本特征如下: 由于我国现行民事诉讼法中没有关于程序总则的单独规定，而普通程序又具有上述基本特征，因此，普通程序的规定在民事诉讼法中具有程序通则的作用。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 (一)起诉的条件.方式和起诉状的内容民事诉讼中的起诉，是指当事人认为自己的权利或依法由自己管理.支配的民事权益受到侵害或与他人发生了争议时，以自己的名义向人民法院提出诉讼请求，要求人民法院通过审判予以保护的诉讼行为。民事诉讼奉行的是",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 “不告不理”的原则，没有人起诉，人民法院就不会启动审判程序。因此，当事人起诉的诉讼行为是一审普通程序开始的前提条件。当事人的起诉要得到人民法院的受理，必须具备法律规定的起诉条件。依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件:",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 1.原告必须是与本案有直接利害关系的公民.法人或其他组织。这一条件包含了两层含义:第一，原告必须具备民事诉讼权利能力，即具有当事人能力。根据民事诉讼法的规定，享有民事诉讼权利能力的主体包括公民.法人和其他组织。只有具备当事人能力的人，其权利受到侵害或者与他人发生争议时，才可以作为原告提起诉讼。第二，原告必须是正当当事人，即与案件存在法律上的“利害关系”。所谓“利害关系”，是指请求人民法院保护的利益是原告自己的利益或者受其管理和支配的利益(如财产代管人等)。直接的利害关系实际上是一种民事权利义务关系，只有与被起诉的案件具有这种利益关系，才有起诉的资格，法院的判决才会对其产生拘束力。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 2.有明确的被告。此条件中也包含两方面的内容:一是被告应当具备当事人能力；二是被告应当是明确的。所谓明确的被告，是指原告在起诉时必须在起诉状中载明是谁侵害了其民事权益或者与其发生了争议。民事纠纷是在特定的民事主体之间发生的，原告在起诉时就应当明确.具体地提出被诉的相对方当事人，以便人民法院解决他们之间的民事纠纷。原告在起诉时，只要起诉状中所记载的被告的姓名或者名称.住所等信息具体明确，足以使被告与他人相区别的，就可视为被告是明确的。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 3.有具体的诉讼请求.事实和理由。原告起诉必须明确指出要求人民法院保护其民事权益的内容，对被告实体权利请求的内容，以及提出诉讼请求的事实依据和理由，这是起诉中的核心内容。具体的诉讼请求，可以向人民法院明确救济的方式及审判保护的范围。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 4.属于人民法院受理民事案件的范围和受诉人民法院管辖。这个条件涉及民事案件的法院主管与管辖两个问题。首先，原告提起诉讼要求解决的纠纷，必须属于人民法院解决民事纠纷的范围；其次，当事人起诉应当向对本案享有管辖权的人民法院提起，这也是受诉人民法院对具体民事案件行使审判权的基础。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 当事人起诉时必须同时具备上述四个条件，缺少其中任何一个条件，人民法院都不能受理其起诉，第一审普通程序也无法启动。原告的起诉除满足上述四个条件外，还应当不具有《民事诉讼法》第124条所列情形，法院才能受理。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 起诉的方式，以书面起诉为原则，以口头起诉为例外。《民事诉讼法》第120条规定，起诉应当向人民法院递交起诉状，并按照被告的人数提交起诉状副本。书写起诉状确有困难的，可以口头起诉，由人民法院记入笔录，并告知对方当事人。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 依照《民事诉讼法》第121条的规定，起诉状应当写明以下内容:(1)当事人的基本情况。当事人是个人的，写明其姓名.性别.年龄.民族.职业.工作单位.住所和联系方式等；当事人是法人或其他组织的，写明其名称.住所.法定代表人或主要负责人的姓名.职务和联系方式等。(2)原告的诉讼请求，以及诉讼请求所依据的事实和理由。(3)证据和证据来源.证人的姓名.住所等。(4)受诉人民法院的名称.起诉的时间.起诉人签名或盖章。起诉状应当按照法律规定的内容书写，内容如有欠缺的，受诉人民法院应告知原告限期补正。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 人民法院对起诉的审查与立案登记 人民法院在接到当事人的起诉后，应当及时进行审查，审查的内容包括以下两个方面:首先是形式审查。人民法院应当审查起诉状有无遗漏或错误，若存在，应当通知当事人予以补充；发现诉状中有谩骂和人身攻击言词的，人民法院应当说服当事人修改；起诉状列写被告信息不足以认定明确的被告的，人民法院可以告知原告补正。其次是对起诉条件的审查。人民法院应当根据《民事诉讼法》第119条和第124条的规定，对原告起诉是否符合法定条件进行审查。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 人民法院对起诉的审查与立案登记 立案登记，是指人民法院经过审查，认为原告的起诉符合民事诉讼法规定的条件，而决定予以立案审理的行为。经审查，原告起诉符合民事诉讼法的相关规定，则应当予以立案登记。一般来讲，原告的起诉行为并不必然引起诉讼程序的开始，起诉还必须经过人民法院审查并立案登记以后，诉讼程序才真正发生。因此，一审普通程序的启动，必须以当事人的起诉行为与人民法院的立案登记行为的结合为要件。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 人民法院对起诉的审查与立案登记 原告的起诉被人民法院受理后，就意味着第一审程序的开始，并由此产生以下法律后果:第一，受诉人民法院依法取得对本案的审判权。受诉人民法院受理了原告的起诉，就依法取得了对本案的审判权，有权开始对案件进行审理并作出判决。第二，受诉人民法院对该案件的排他性管辖权由此形成。原告的起诉被受诉人民法院受理以后，其他法院对该案不得行使管辖权，当事人也不得就同一诉讼标的，对同一对方当事人，以同一诉讼理由另行提起诉讼。第三，案件的利害关系人取得了本案诉讼当事人的地位。人民法院受理案件以后，争议双方原告.被告的诉讼地位就加以确定，依法享有各自的诉讼权利.承担相应的诉讼义务。第四，诉讼时效中断。原告起诉成立后，诉讼时效即告中断。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 依照民事诉讼法第119条的规定，起诉应当符合如下条件: 人民法院对起诉的审查与立案登记 人民法院认为起诉符合法定条件的，应当在7日内立案并通知当事人；人民法院认为起诉不符合法定条件的，应当在7日内裁定不予受理；原告对不予受理裁定不服的，可以在裁定送达之日起10日内提起上诉。如果人民法院在立案后发现起诉不符合法定条件的，应当裁定驳回起诉；当事人对驳回起诉的裁定不服的，可以在裁定送达之日起10日内提起上诉。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 (三)对当事人起诉时几种特殊情况的处理根据《民事诉讼法》第124条及最高人民法院相关司法解释的规定，人民法院在审查当事人的起诉中，若发现有下列情况的，应分别情形，予以处理:",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理:",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (1)属于行政诉讼受案范围的，应当告知原告提起行政诉讼。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (2)双方当事人达成书面仲裁协议的，告知原告向仲裁机构申请仲裁。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (3)依照法律规定，应当由其他机关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (4)对不属于本院管辖的案件，告知原告向有管辖权的人民法院起诉。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (5)对判决.裁定.调解书已经发生法律效力的案件，当事人又起诉的，告知原告申请再审，但人民法院准许撤诉的裁定除外。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (6)依照法律规定，在一定期限内不得起诉的案件，在不得起诉的期限内起诉的，不予受理。比如根据婚姻法的规定，男方在女方怀孕期间或者分娩后一年内不得起诉离婚，即属此情形。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (7)判决不准离婚与调解和好的离婚案件，判决.调解维持收养关系的案件，没有新情况.新理由，原告在6个月内又起诉的，不予受理；原告撤诉或者按照撤诉处理的离婚案件，没有新情况.新理由，在6个月内又起诉的，不予受理。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 1.对下列情形之一的起诉，人民法院不予受理: (8)当事人重复起诉的，不予受理。根据《民诉解释》第247条的规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉构成重复诉讼的，法院裁定不予受理。构成重复起诉需要满足以下三个条件:①后诉与前诉的当事人相同；②后诉与前诉的诉讼标的相同；③后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理:",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理: (1)裁定不予受理.驳回起诉的案件，原告再次起诉的，如果符合起诉条件的，人民法院应当予以受理；当事人撤诉或人民法院按撤诉处理后，当事人以同一诉讼请求再次起诉的，人民法院应当予以受理。但是，在第二审程序中或者在再审程序中，经其他当事人同意原审原告撤回起诉的除外。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理: (2)当事人达成的仲裁条款.仲裁协议无效.失效或者内容不明确无法执行的，人民法院有权依法受理当事人一方的起诉。当事人一方向人民法院起诉时未声明有仲裁协议，人民法院受理后，对方应诉答辩，且未在首次开庭前提出异议的，视为该人民法院有管辖权。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理: (3)夫妻一方下落不明，另一方诉至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或者死亡的案件，法院应当受理，并对下落不明的人用公告送达诉讼文书。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理: (4)赡养费.扶养费.抚育费案件，裁判发生法律效力后，因新情况.新理由，一方当事人再行起诉要求增加或减少费用的，人民法院应当作为新案件处理。",
  "普通程序的基本程序阶段 起诉.立案登记 2.对下列情形之一的起诉，人民法院应当予以受理: (5)当事人超过诉讼时效期间起诉的，人民法院应予受理。受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立的，判决驳回原告的诉讼请求。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 审理前的准备，是指人民法院受理案件后，至开庭审理之前，为保证庭审的正常进行，由审判本案的合议庭进行的一系列诉讼活动。审理前的准备是适用普通程序审理民事案件的法定程序，人民法院在受理了原告的起诉后，尚不能立即进入开庭审理阶段，还必须经过一个庭前准备阶段。充分做好审理前的准备工作，有利于当事人之间充分交换诉讼资料，有利于审判人员了解案件的基本情况，掌握双方当事人的诉讼请求，收集.调查必要的证据，使开庭审理顺利进行，对及时.公正地解决纠纷具有重要意义。依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有:",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: 在法定期间内送达诉讼文书 根据《民事诉讼法》第125条的规定，法院审理前准备工作的内容之一是在法定期间向当事人送达相关诉讼文书。首先，人民法院在受理案件后，应当向原告.被告送达案件受理通知书.应诉通知书和举证通知书。举证通知书应当载明举证责任的分配原则与要求.可以向人民法院申请调查取证的情形.人民法院根据案件情况指定的举证期限以及逾期提供证据的法律后果。其次，人民法院应当在立案之日起5日内将起诉状副本发送被告。被告收到起诉状副本后，应当在15日内进行答辩。被告答辩的，人民法院在收到被告答辩状后，应当在5日内将答辩状副本发送原告。按照民事诉讼法的规定，被告在法定期间不提交答辩状的，不影响法院对案件的审理。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: 在法定期间内送达诉讼文书 被告在收到起诉状副本后，若认为受理案件的法院没有管辖权，应当在提交答辩状期间提出管辖权异议。人民法院对当事人提出的管辖权异议，应当审查。异议成立的，应当将案件移送到有管辖权的人民法院审理；异议不成立的，裁定驳回当事人的异议。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: (二)告知当事人诉讼权利义务及合议庭组成人员",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: 告知当事人诉讼权利义务及合议庭组成人员 当事人在诉讼中享有广泛的诉讼权利，也承担相应的诉讼义务，如果当事人不了解自己所享有的诉讼权利和承担的义务有哪些，不利于当事人合法权益的保护，也不利于人民法院审判的正常进行。根据《民事诉讼法》第126条的规定，人民法院应当在受理案件通知书和应诉通知书中向当事人告知其所享有的诉讼权利和承担的诉讼义务，或者口头告知。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: 告知当事人诉讼权利义务及合议庭组成人员 普通程序的审判组织必须采用合议制，为保障当事人充分行使申请回避的权利，合议庭组成后，法院应当在3日内把合议庭的组成人员告知当事人。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 依照我国民事诉讼法和有关司法解释的规定，审理前的准备工作主要有: 确定举证期限 审理前的准备工作中最为重要的一项内容即是对证据材料的准备，为保证诉讼公正以及程序有序.高效进行，《民事诉讼法》和最高人民法院司法解释规定了举证时限制度。根据司法解释，关于举证期限的确定有两种方式:一是人民法院指定；二是当事人协商并经人民法院同意。在普通程序中，人民法院指定举证期限原则上不少于15日。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 庭前会议，是指在答辩期届满后，人民法院组织双方当事人为开庭进行的实体审理所实施的诉讼准备行为。根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容:",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 1.明确原告的诉讼请求和被告的答辩意见，此对于法院确定案件的审理对象及范围具有重要意义。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 2.审查处理当事人增加.变更诉讼请求的申请和提出的反诉，以及第三人提出的与本案有关的诉讼请求。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 3.根据当事人的申请决定调查收集证据，委托鉴定，要求当事人提供证据，进行勘验，进行证据保全。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 4.组织交换证据。证据的交换有利于实现诉讼的公平进行，避免“证据突袭”。根据《民事诉讼法》第133条和相关司法解释的规定，对需要开庭审理的案件，法院应当组织当事人进行证据交换。证据交换具体包括以下内容:(1)证据交换由当事人提出申请或特定情况下由法院依职权组织当事人进行。(2)交换证据的时间，可以由当事人协商确定并经人民法院认可，也可以由人民法院直接指定。(3)证据交换应当由审判人员主持，在证据交换的过程中，审判人员对当事人无异议的证据应当记录在卷；对有异议的证据，按照需要证明的事实分类记录在卷并记载异议的理由。(4)交换证据的次数一般不超过两次，对于重大.疑难和案情特别复杂的案件，人民法院认为确有必要再次进行证据交换的除外。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 5.归纳争议焦点。人民法院根据当事人的诉讼请求.答辩意见以及证据交换的情况，组织双方当事人整理和归纳争议焦点。当事人双方争议焦点的整理，是审前准备程序的重要内容之一，法院应当就归纳的争议焦点征求双方当事人的意见。争点，包括事实上的争点和法律上的争点。争点的确定，为庭审集中审理创造了条件。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: (五)审阅诉讼材料，调查收集必要的证据",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 审阅诉讼材料，调查收集必要的证据 审理前准备阶段的诉讼材料主要包括原告的起诉状和被告提交的答辩状，以及相关的证据材料。对这些材料，审判人员应当进行认真审核，以便归纳.明确当事人争议的焦点以及确定应当由人民法院自己收集调查的证据的范围。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 审阅诉讼材料，调查收集必要的证据 值得注意的是，在民事诉讼中举证责任是由当事人承担的，大量的或主要的证据应当由当事人及其诉讼代理人自行收集，人民法院的主要职责是对当事人提供的证据进行审查.认定。按照民事诉讼法及司法解释的规定，在特殊情况下受诉人民法院也可以主动收集证据，法院依职权收集证据的范围.程序，应当严格按照民事诉讼法及最高人民法院相关司法解释的规定进行。根据《民事诉讼法》第131条规定，受诉人民法院在必要时也可以委托外地人民法院调查。受托人民法院收到委托书后，应当在30日内完成调查，因故不能完成的，也应在30日内函告委托人民法院。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 根据《民诉解释》第225条的规定，庭前会议主要包括以下内容: 追加当事人 在审理前的准备工作中，如果人民法院发现在共同诉讼中应当参加诉讼的当事人没有参加诉讼，应当通知其参加诉讼，或者由当事人向人民法院申请追加；其他当事人所进行的诉讼行为对追加后的当事人具有法律上的约束力。此外，本案的处理结果如果与第三人存在法律上的利害关系，第三人可以申请参加诉讼，或由人民法院通知其参加诉讼。追加当事人是为充分保障当事人的诉讼权利，保障人民法院正确行使审判权而设立的诉讼制度。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 《民事诉讼法》第133条对于人民法院受理的案件，根据不同情形规定了多种程序选择:",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 《民事诉讼法》第133条对于人民法院受理的案件，根据不同情形规定了多种程序选择: 1.转为督促程序。对于当事人没有实质性争议的案件，如果符合督促程序规定的条件的，可以将案件转为督促程序审理。督促程序为非讼程序，其审理程序简便.迅速，可以及时实现当事人的权利主张。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 《民事诉讼法》第133条对于人民法院受理的案件，根据不同情形规定了多种程序选择: 2.庭前调解。对于适宜调解的案件，开庭前人民法院可以主持调解，及时解决纠纷。",
  "普通程序的基本程序阶段 审理前的准备 《民事诉讼法》第133条对于人民法院受理的案件，根据不同情形规定了多种程序选择: 3.确定适用普通程序或简易程序审理案件。如果受诉法院为基层人民法院时，对于第一审案件的审理存在选择适用普通程序或简易程序的问题。对于简单民事案件或当事人协议适用简易程序的案件，人民法院可以决定适用简易程序审理，其他案件适用普通程序审理。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理，是指人民法院在当事人和其他诉讼参与人的参加下，依照法定程序和方式，全面审查证据.认定案件事实，并依法作出裁判的诉讼活动。开庭审理是第一审普通程序中最重要.最关键的诉讼阶段，是人民法院行使审判权及当事人行使诉权的重要阶段。案件中所涉及的一切证据.事实，都要在开庭审理阶段审查.认定，在正确认定事实的基础上，分清责任是非，正确适用法律，公正裁判民事权利义务争议具有重要意义。同时，开庭审理可以保障当事人充分行使诉讼权利，并通过主张.辩论.质证等诉讼行为保护自己的合法权益。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理的任务是:审查.核实证据的真实性及证明力，查明案件真实情况，分清责任是非，正确适用法律，依法作出裁判。人民法院应当围绕当事人争议的事实.证据和法律适用等焦点问题进行审理活动。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 适用普通程序审理的案件，开庭审理应当在答辩期限届满并做好必要的准备工作后进行。当事人明确表示不提交答辩状，或者在答辩期限届满前已经答辩，或者同意在答辩期间开庭的，也可以在答辩期限届满前开庭审理。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理，由以下几个既相对独立又相互联系的阶段组成。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 庭审准备 庭审准备是开庭审理的最初阶段，是衔接审理前准备与开庭审理的一个阶段，庭审准备主要完成两项工作:(1)告知当事人及其他诉讼参与人出庭日期。人民法院在确定开庭期日后，应当在开庭3日前告知当事人及其他诉讼参与人；当事人或其他诉讼参与人在外地的，应当留有必要的在途时间。人民法院应当采用传票传唤当事人出庭，对其他诉讼参与人以通知书通知其到庭。(2)发布开庭审理公告。对于公开开庭审理的案件，人民法院应当在开庭3日前发布公告，公告当事人的姓名.案由及开庭的时间和地点。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照普通程序开庭审理案件，必须严格按照法定的阶段和顺序进行。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 1.宣布开庭。开庭审理前，首先由书记员查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，并向审判长报告，同时向全体诉讼参与人和旁听群众宣布法庭纪律；其次由审判长宣布开庭，核对当事人身份，宣布案由和审判人员.书记员名单；最后告知当事人有关诉讼权利义务，并询问当事人是否提出回避申请。当事人提出回避申请的，人民法院应当依法作出处理。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 2.法庭调查。法庭调查，是指审判人员在法庭上对案件事实.证据进行全面审查.核实的诉讼活动。法庭调查是庭审的重要环节，是对案件进行实体审理的重要阶段。通过双方当事人对案件事实的陈述.举证.质证，人民法院审查.核实.认证，为查清案件事实和正确适用法律提供客观依据。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行:",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: (1)当事人陈述。法庭调查首先由当事人对自己的诉讼请求及其所根据的事实和理由.反驳对方的事实和理由，加以陈述，具体按原告.被告.第三人及其诉讼代理人的先后顺序进行陈述。在各当事人陈述之后，合议庭应当组织当事人围绕整理的争议焦点进行其他证据的调查。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: (2)证人出庭作证。根据法律规定，凡是了解案情的人都有义务作证。证人出庭作证时，法庭首先应当查明证人的身份，并告知证人的权利.义务，如实向法院提供证言。证人作证后，经法庭许可，当事人及其诉讼代理人可以向证人发问。证人因特殊原因不能出庭作证的，经法庭许可提交的书面证言.视听资料等证词材料，交由双方当事人质证。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: (3)出示书证.物证.视听资料和电子数据。书证应当当庭宣读，物证应当当庭展示，视听资料应当当庭播放，电子数据应当当庭演示，并由当事人相互质证。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: (4)宣读鉴定意见。鉴定意见要当庭宣读，对于鉴定意见的形成过程.科学根据等，鉴定人应到庭加以说明。经法庭许可，当事人及其诉讼代理人可以向鉴定人发问。当事人对鉴定意见存在疑问的，有权申请重新鉴定，是否准许，由人民法院决定。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: (5)宣读勘验笔录。勘验笔录由法庭当庭宣读，如有照片或图表应当当庭出示。经法庭许可，当事人及其诉讼代理人可以向勘验人发问。当事人对勘验结果有疑问的，有权申请重新勘验，是否准许，由人民法院决定。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 从上述规定我们可以看出，案件中所涉及的所有证据，无论是当事人提供的，还是人民法院依职权调查收集到的，都必须经过当事人的相互质证。合议庭在当事人质证的基础上，对证据的客观性.关联性.合法性及证明力加以认定；未经过庭审质证的证据材料不能作为法院裁判认定事实的根据。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 法庭调查结束前，审判长应当就法庭调查认定的事实和当事人争议的问题进行归纳总结。然后，由审判长宣布法庭调查结束，进入法庭辩论阶段。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 3.法庭辩论。法庭辩论，是指在审判人员的主持下，当事人及其诉讼代理人就法庭调查的事实.证据，阐明自己的意见，反驳对方的主张，相互进行辩论的诉讼活动。法庭辩论，是当事人行使辩论权比较集中的一个阶段，通过辩论，能够对案件有争议的问题进一步进行审查.核实，分清是非责任，为人民法院正确适用法律作出公正裁判打下基础。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 在法庭辩论中，审判人员应当为当事人提供平等的辩论机会，正确引导当事人围绕争议焦点进行辩论。法庭辩论应当按照法定顺序进行:(1)原告及其诉讼代理人发言；(2)被告及其诉讼代理人发言；(3)第三人及其诉讼代理人发言；(4)互相辩论。在法庭辩论过程中，审判人员应当认真听取.引导当事人进行辩论，但不得与当事人辩论。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 法庭辩论终结，由审判长按照原告.被告.第三人的先后顺序征询各方最后意见。审判长在征得各方当事人的同意后，可依法进行调解，调解不成的，应当及时进行判决。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 在适用普通程序审理案件时，人民法院原则上应当严格遵守上述程序阶段的顺序。不过，为使法院针对个案的审理更加顺畅.有效，在庭审中，人民法院也可以根据案件的具体情况灵活把握庭审程序的进行，在征得当事人同意的前提下，可以将法庭调查和法庭辩论两个庭审阶段合并进行。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 4.合议庭评议和宣判。法庭辩论终结后，当事人不愿调解或调解未能达成协议的，合议庭应当对案件及时进行评议。合议庭应当就案件事实的认定.是非责任的划分.适用的法律及处理结果进行评议。合议庭评议实行少数服从多数的原则，评议结果及不同意见应当如实记人评议笔录，由合议庭成员签字；合议庭评议应当保密。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 开庭审理 依照《民事诉讼法》第138条的规定，法庭调查按下列顺序进行: 合议庭评议后，无论是公开审理还是不公开审理的案件，都必须公开宣告判决。判决的宣告，有当庭宣判和择日定期宣判两种形式:当庭宣判的，应当在10日内向当事人发送判决书；定期宣判的，宣判后立即向当事人发送判决书。人民法院在宣告判决时，应当告知当事人上诉权利.上诉期限和上诉的法院。宣告离婚判决时，还必须告知当事人在判决书发生法律效力前不得另行结婚。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 审理期限 根据《民事诉讼法》第149条的规定，人民法院适用普通程序审理民事案件，应当在立案之日起6个月内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长6个月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。根据《民诉解释》的规定，审结期限是从立案的次日起至裁判宣告.调解书送达之日止的期间，但公告期间.鉴定期间.双方当事人和解期间.审理当事人提出管辖权异议以及处理人民法院之间的管辖争议期间不应计算在内。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 庭审笔录 庭审笔录，是指人民法院在开庭审理过程中，由书记员对法庭审理的全过程所作的书面记录。庭审笔录真实地记录了人民法院开庭审理的全部活动，是人民法院重要的诉讼文书，其有以下几项重要功能:第一，可以固定法院审理中涉及的案件事实及证据，是人民法院作出裁判的根据，也为二审及再审提供重要的依据；第二，可以固定法院开庭审理的活动过程，作为审查法院审理程序是否合法的依据。鉴于合议庭评议阶段的保密性，故评议笔录应另行制作。",
  "普通程序的基本程序阶段 开庭审理 庭审笔录 庭审笔录应由书记员当庭记录，必须将法庭审理的全部活动全面.客观.准确地记入笔录，由审判人员和书记员签名。庭审笔录应当当庭宣读，也可以告知当事人和其他诉讼参与人当庭或者在5日内阅读。当事人和其他诉讼参与人认为对自己的陈述记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当将当事人的申请记录在案。庭审笔录应当由当事人和其他诉讼参与人签名或者盖章。拒绝签名盖章的，记明情况附卷。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 撤诉是指在人民法院受理案件之后.宣告判决之前，当事人要求撤回其提起的诉的行为。撤诉是当事人对其诉讼权利行使处分权的表现，包括申请撤诉和按撤诉处理两种情况。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤诉，是指当事人在人民法院对案件作出实体判决以前，以积极明确的意思表示，向人民法院提出撤诉申请的诉讼行为。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: 1.申请撤诉必须有合格的主体。在第一审普通程序中，申请撤诉的主体包括原告.有独立请求权的第三人和提出反诉的被告，法定诉讼代理人以及经当事人特别授权的委托诉讼代理人。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: 2.申请撤诉必须是当事人自愿。申请撤诉是当事人对自己诉讼权利的处分，除非当事人提出明确.真实的撤诉要求，其他任何人不得强迫当事人撤诉，人民法院也不得动员当事人撤诉。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: 3.撤诉必须在法定期间内提出。当事人若要撤回其提出的诉，应当在法院立案之后.宣告判决之前提出。对当事人申请撤诉作时间上的要求，一方面是维护正常的诉讼秩序，另一方面法院一旦作出判决，当事人提出的诉就已被法院的裁判所解决，也就无诉可撤。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: 4.撤诉必须经法院审查同意。这一条件体现了当事人撤诉权利行使的相对性，即要受到人民法院的必要干预。根据《民诉解释》，如果当事人有违反法律的行为需要依法处理的，人民法院可以不准许撤诉；如果原告在法庭辩论终结后申请撤诉，被告不同意的，人民法院也可以不准许原告的撤诉申请。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: (二)按撤诉处理的情形按撤诉处理，是指当事人虽然没有提出撤诉申请，但其在诉讼中的一定行为已经表明他不愿意继续进行诉讼，因而，法院依法决定撤销案件不再继续进行审理的行为。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 申请撤诉的条件 申请撤应雪行合以下条件: 根据民事诉讼法及司法解释的规定，按撤诉处理的情形为:(1)原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭；(2)原告未经法庭许可中途退庭；(3)原告应预交而未预交案件受理费，人民法院应当通知其预交，通知后仍不交纳，或申请缓.减.免未获人民法院批准仍不交纳诉讼费用的，按撤诉处理；(4)无民事诉讼行为能力的原告的法定诉讼代理人，经法院传票传唤无正当理由拒不到庭的，可按撤诉处理；(5)有独立请求权的第三人经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或未经法庭许可中途退庭的，可按撤诉处理。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 (三)对有独立请求权第三人参加诉讼后原告的撤诉问题",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 对有独立请求权第三人参加诉讼后原告的撤诉问题 有独立请求权的第三人参加诉讼是以本诉的存在为前提和基础的，若其参加诉讼后本诉原告申请撤诉被法院准许后或本诉原告有被视为撤诉的情形时，有独立请求权第三人提出的诉的审理就成为问题。根据《民诉解释》的规定，有独立请求权的第三人参加诉讼后，原告申请撤诉，人民法院依法准许原告撤诉后，有独立请求权的第三人作为另案原告，原案原告.被告作为另案被告，诉讼继续进行。",
  "撤诉和缺席判决 撤诉 撤诉的法律后果 无论是当事人申请撤诉还是按撤诉处理的，都会产生一定的法律后果:(1)终结诉讼程序。法院裁定准许撤诉或按撤诉处理后，诉讼程序便告结束，人民法院不能对案件再继续进行审理和作出判决，这是撤诉最直接的法律后果。(2)诉讼费用由撤诉的当事人负担。当事人撤诉的，由撤诉的当事人负担诉讼费用，但减半收取。(3)诉讼时效重新开始计算。原告起诉后，诉讼时效中断，而自人民法院裁定准予撤诉之日起，诉讼时效重新开始计算。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 缺席判决，是相对于对席判决而言的，是指人民法院在一方当事人无正当理由拒不参加庭审或未经许可中途退庭的情况下，依法对案件所作出的判决。人民法院应当根据对到庭的当事人诉讼请求.双方的诉辩理由以及已经提交的证据及其他诉讼材料进行审理的结果，依法作出缺席判决。根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形:",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 1.原告不出庭或中途退庭按撤诉处理，被告提出反诉的。根据法律规定，原告无正当理由拒不出庭或者未经许可中途退庭的，按撤诉处理；但在被告提起反诉的情况下，法院仍应就被告提出的反诉进行审理，原告拒不出庭或者未经许可中途退庭的，法院可以缺席判决。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 2.被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或未经法庭许可中途退庭的。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 3.法院裁定不准撤诉的，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 4.无民事诉讼行为能力被告人的法定代理人，经传票传唤无正当理由拒不到庭的。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 5.在借贷案件中，债权人起诉时，债务人下落不明的，人民法院受理案件后公告传唤债务人应诉。公告期限届满，债务人仍不应诉，借贷关系明确的，经审理后可缺席判决。在审理中债务人出走，下落不明，借贷关系明确的，可以缺席判决。",
  "撤诉和缺席判决 缺席判决 根据《民事诉讼法》及司法解释的规定，缺席判决适用于下列情形: 缺席判决与对席判决具有同等法律效力。对于缺席判决，人民法院同样应当依照法定的方式和程序，向缺席的一方当事人送达判决书，并保障当事人上诉权利的充分行使。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 延期审理，是指在遇有法定事由时，使人民法院已经确定的开庭期日或者正在进行的开庭审理无法继续进行，而顺延至另一个期日进行审理的制度。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 根据《民事诉讼法》第146条的规定，有下列情形之一的，可以延期审理:",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 根据《民事诉讼法》第146条的规定，有下列情形之一的，可以延期审理: 1.必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 根据《民事诉讼法》第146条的规定，有下列情形之一的，可以延期审理: 3.需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定.勘验，或者需要补充调查的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 根据《民事诉讼法》第146条的规定，有下列情形之一的，可以延期审理: 需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定.勘验，或者需要补充调查的； 4.其他应当延期的情形。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 延期审理 根据《民事诉讼法》第146条的规定，有下列情形之一的，可以延期审理: 需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定.勘验，或者需要补充调查的； 延期审理只能发生在开庭审理阶段，延期审理前已进行的诉讼行为，对延期后的审理仍然有效。但延期的时间不计算在审理期限内。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 诉讼中止，是指在诉讼进行过程中，因出现某种特定情况，使诉讼无法继续进行或不宜进行，因而法院裁定暂时停止诉讼程序的制度。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼:",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 1.一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 2.一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 3.作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 4.一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 5.本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的； 6.其他应当中止诉讼的情形。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼中止 根据《民事诉讼法》第150条的规定，有下列情形之一的，应当中止诉讼: 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的； 诉讼中止，是诉讼程序的一种阻却状态。在诉讼中止期间，人民法院停止对该案的审理行为，在阻却法院审理程序的事由消除后，法院即裁定恢复对案件的审理。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 诉讼终结，是指在诉讼进行过程中，因出现某些特殊情况，使诉讼程序继续进行已没有必要或不可能继续进行，从而由人民法院裁定终结诉讼程序的制度。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有:",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 1.原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 2.被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 离婚案件中的一方当事人死亡的； 4.追索赡养费.扶养费.抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 离婚案件中的一方当事人死亡的； 诉讼终结并没有解决当事人之间的实体权益问题，因此人民法院以裁定的形式终结诉讼程序。诉讼终结的裁定既可以是书面的，也可以是口头的。诉讼终结的裁定一经作出即发生法律效力，当事人不得上诉，也不得申请复议，自裁定送达当事人之日起或宣布之日起发生法律效力。诉讼终结的案件，当事人不得以同一事实和理由，就同一诉讼标的再行起诉，法院也不得再行受理此案。",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 离婚案件中的一方当事人死亡的； 【本章主要法律规定】",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 1.《民事诉讼法》第119~156条",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第208~255条",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 3.最高人民法院《关于第一审经济纠纷案件适用普通程序开庭审理的若干规定》",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 4.最高人民法院《关于民事经济审判方式改革问题的若干规定》",
  "延期审理.诉讼中止和诉讼终结 诉讼终结 根据《民事诉讼法》第151条的规定，适用诉讼终结的情形有: 5.最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第15~79条"
]