[
  "第六章",
  "诉讼代理人",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点内容是诉讼代理人的类型和其具体制度。应注意:基于不同的代理目的，不同类别的诉讼代理人，代理权产生的基础不同，决定了他们的代理权限不同。因此，可以代理权产生的基础.代理的权限范围.代理权的行使.代理的后果.代理权的消灭为一个基本的线索来掌握本章的主要内容。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的概念 诉讼代理人，是指根据法律规定或当事人的委托，代当事人进行民事诉讼活动的人。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的概念 在诉讼中，诉讼代理人代当事人进行民事诉讼活动的权限，被称为诉讼代理权。代当事人实施的诉讼行为，被称为诉讼代理行为。这种诉讼代理行为包括两个方面:代为诉讼行为和代受诉讼行为。前者如提出诉讼请求.陈述案件事实和理由.提供证据等，后者如接受对方当事人提出的调解意见.代当事人接受诉讼文书等。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的特点 诉讼代理人具有以下特点: 1.以被代理人的名义进行诉讼活动。诉讼代理的目的在于维护被代理人的合法权益，因此只能以被代理人的名义进行诉讼，而不能以自己的名义进行诉讼。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的特点 诉讼代理人具有以下特点: 2.诉讼代理人是有诉讼行为能力的人。没有诉讼行为能力的人，不能作为诉讼代理人。在诉讼中，如果诉讼代理人丧失了诉讼行为能力，也就丧失了诉讼代理人的资格。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的特点 诉讼代理人具有以下特点: 3.在代理权限内实施诉讼行为。诉讼代理人的代理权限，来源于法律规定或当事人的授权。凡是超越代理权所实施的诉讼行为，都是无效的诉讼行为，不具有法律效力。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的特点 诉讼代理人具有以下特点: 4.代理诉讼的法律后果由被代理人承担。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的特点 诉讼代理人具有以下特点: 5.在同一诉讼中，不能代理双方当事人。在诉讼中，双方当事人的利益是对立的，代理人同时为双方当事人代理，可能会损害一方当事人的利益。",
  "诉讼代理人概述 诉讼代理人的种类 我国民事诉讼法所规定的诉讼代理人分为两类:法定诉讼代理人和委托诉讼代理人。前者是指根据法律规定，代无诉讼行为能力的当事人为诉讼行为的人；后者是指根据当事人或其法定代理人委托，代当事人为诉讼行为的人。",
  "诉讼代理人概述 民事诉讼代理制度的作用 诉讼代理制度是民事诉讼中一项重要的制度，其作用主要表现在以下三个方面:(1)补充当事人诉讼行为能力。在法定诉讼代理中，诉讼代理制度能够弥补当事人诉讼行为能力的不足。(2)扩张当事人诉讼行为能力。在委托诉讼代理中，诉讼代理制度能够补充当事人诉讼知识和技能的不足。(3)有利于法院正确审理民事案件，维护当事人的合法权益。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理人的概念 法定诉讼代理人，是指根据法律规定，代理无诉讼行为能力的当事人进行民事诉讼活动的人。法定代理人最基本的特征在于其代理权的取得，不是基于当事人的委托，而是根据法律的直接规定。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理人的概念 法定诉讼代理人的被代理人，只限于无民事行为能力的人或限制民事行为能力的人。因此法定诉讼代理人的范围，一般与无民事行为能力的人或限制民事行为能力的人的监护人致。事先没有确定监护人的，可以在尊重被监护人真实意愿的前提下，由有监护资格的人协商确定；协商不成的，根据《民法总则》第31.32条的规定指定监护人担任诉讼中的法定代理人。由于是从有监护资格的人中或有监护职责的组织中指定诉讼代理人，因此该被指定的诉讼代理人，仍然属于法定代理人。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理人的诉讼地位 在我国，法定诉讼代理人是为补充无民事行为能力的人或限制民事行为能力的人在诉讼行为能力上的欠缺而设置的，这就决定了法定诉讼代理人在代理权限和诉讼地位上，与委托诉讼代理人有很大的不同。法定诉讼代理人可以按照自己的意志代理被代理人实施所有诉讼行为，如起诉.应诉.放弃或变更诉讼请求.进行调解.提起反诉等。同时，法定诉讼代理人也应履行当事人所应承担的一切诉讼义务。法定代理人无须被代理人的授权即可自由处分诉讼权利和实体权利。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理人的诉讼地位 尽管法定诉讼代理人具有类似当事人的诉讼地位，但他们与当事人仍然存在区别:(1)法定诉讼代理人只能以当事人的名义起诉或应诉；(2)裁判所针对的是当事人，而不是法定诉讼代理人；(3)在诉讼中，如果法定诉讼代理人死亡，法院可以另行指定监护人作为法定诉讼代理人继续诉讼，而不一定中止或终结诉讼。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理权的取得和消灭 法定诉讼代理权产生的基础是实体法上的监护权:没有实体法上的监护权，也就没有诉讼法中的法定诉讼代理权。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理权的取得和消灭 由于法定诉讼代理权的有无，对诉讼行为是否有效有决定性影响，因此在诉讼中，法院应对法定诉讼代理人的身份进行调查核实，必要时还应要求法定诉讼代理人进行证明。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理权的取得和消灭 法定诉讼代理权消灭的原因在于监护权的消灭，具体情况有以下几种:(1)无诉讼行为能力的被代理人具有或恢复了诉讼行为能力；(2)法定诉讼代理人本人丧失了诉讼行为能力；(3)基于收养或婚姻关系而发生的监护权，因收养或婚姻关系被解除，而导致法定诉讼代理权消灭；(4)法定诉讼代理人或被代理人死亡；(5)诉讼结束；(6)其他导致法定诉讼代理权消灭的情况。",
  "法定诉讼代理人 法定诉讼代理权的取得和消灭 在诉讼过程中，如果法定诉讼代理人的监护权消灭，应当及时将法定诉讼代理权消灭的事实告知法院，原法定代理人因法定代理权的消灭而丧失法定代理人的身份。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的概念和特点 委托诉讼代理人，是指根据当事人.法定代表人或法定代理人的委托，代为进行诉讼活动的人。由于委托诉讼代理人要依赖被代理人的授权进行诉讼代理活动，因此委托诉讼代理人也被称为授权代理人或意定代理人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的概念和特点 委托诉讼代理人具有以下特点:(1)诉讼代理权的发生是基于当事人.法定代表人或法定代理人的委托；(2)诉讼代理的权限范围和代理事项由被代理人决定；(3)委托诉讼代理人必须是具有诉讼行为能力的人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的范围 根据《民事诉讼法》第58条的规定，我国的委托诉讼代理人包括律师.基层法律工作者.当代理人对涉及自己的实体权利的处分事项，专门.明确地授予诉讼代理人特定权限。当事人的近亲属或者工作人员.当事人所在社区.单位以及社会团体推荐的公民。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的范围 根据《民诉解释》，可以以当事人的近亲属的名义作为诉讼代理人的人包括:与当事人有夫妻.直系血亲.三代以内旁系血亲.近姻亲关系以及其他有抚养.赡养关系的亲属。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的范围 可以作为诉讼代理人的工作人员是指与当事人有合法劳动关系的职工。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的范围 有关社会团体推荐公民担任诉讼代理人的，应当符合下列条件:(1)社会团体属于依法登记设立或者依法免予登记设立的非营利性法人组织；(2)被代理人属于该社会团体的成员，或者当事人一方住所地位于该社会团体的活动地域；(3)代理事务属于该社会团体章程载明的业务范围；(4)被推荐的公民是该社会团体的负责人或者与该社会团体有合法劳动人事关系的工作人员。专利代理人经中华全国专利代理人协会推荐，可以在专利纠纷案件中担任诉讼代理人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的范围 根据《民诉解释》第84条的规定，无民事行为能力人.限制民事行为能力人以及其他依法不能作为诉讼代理人的，当事人不得委托其作为诉讼代理人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 委托诉讼代理人的代理权限，来源于当事人.法定代表人或法定代理人的委托，因此委托诉讼代理人只能在被代理人授权的范围内实施诉讼行为。只有在被代理人授权范围内实施诉讼代理行为，其行为的法律后果才能由被代理人承担。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 当事人在诉讼中的权利，可以分为两类:一类是实体权利或与实体权利密切相关的诉讼权利，如代为承认.放弃.变更诉讼请求；另一类是纯粹的诉讼权利或与实体权利关系不密切的诉讼权利，如申请回避。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 对于前一类权利，由于与当事人的利益关系密切，因此民事诉讼法规定，对这类权利，需要被代理人特别授权。所谓特别授权，是指被代理人对涉及自己的实体权利的处分事项，专门.明确地授予诉讼代理人特定权限。当事人向人民法院提交的授权委托书，应当在开庭审理前送交人民法院。授权委托书仅写“全权代理”而无具体授权的，诉讼代理人无权代为承认.放弃.变更诉讼请求，进行和解，提出反诉或者提起上诉。对于后一类权利，由于不涉及被代理人实体权利的处分权限，因此无须被代理人的特别授权。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 当事人如果在授权委托书中，没有写明代理人在执行程序中有代理权及具体的代理事项，那么代理人的代理权仅限于第一审或第二审程序，在执行程序中没有代理权。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 适用简易程序审理的案件，双方当事人同时到庭并径行开庭审理的，可以当场口头委托诉讼代理人，由人民法院记入笔录。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 委托诉讼代理人在接受当事人委托后，能否再委托他人代为进行诉讼，民事诉讼法没有规定。但由于诉讼代理关系是建立在委托诉讼代理人与被代理人相互信任的基础上的，具有严格的人身性质，因此在未经被和運同意的情况下，不能再委托诉讼代理人，即不能转委托。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 一般情况下，民事案件的当事人委托诉讼代理人代为出庭诉讼的，本人可以不出庭；但离婚案件除外。因为离婚案件的核心冋题是确认双方是否已经具备解除婚姻关系的条件，因此双方当事人都必须出庭。这既便于法院正确判断，也便于法院进行调解。对此《民事诉讼法》第62条规定，离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达意思的以外，仍应出庭；确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院就是否同意离婚提交书面意见。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理人的权限 在诉讼存续期间，被代理人可以变更代理权限，包括更换委托诉讼代理人，扩大和缩小授权范围。由于诉讼代理权的变更，关系到诉讼行为的效力和对方当事人的利益，因此被代理人变更诉讼代理权限的，应及时书面告知法院，并由法院通知对方当事人或法定代理人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理权的产生和消灭 由于委托诉讼代理人的诉讼代理权来源于被代理人的委托授权，因此委托诉讼代理人要取得代理权，代为进行诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。因为授权委托书是委托诉讼代理人取得诉讼代理权的唯一书面凭证，所以应保证授权委托书的真实性。对此民事诉讼法规定，侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交或者托交的授权委托书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国的使领馆认证；没有使领馆的，由与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或者由当地的爱国华侨团体证明。《民诉解释》还规定，诉讼代理人除了需要提交授权委托书外，还应当按照下列规定向人民法院提交相关材料:(1)律师应当提交律师执业证.律师事务所证明材料；(2)基层法律服务工作者应当提交法律服务工作者执业证.基层法律服务所出具的介绍信以及当事人方位于本辖区内的证明材料；(3)当事人的近亲属应当提交身份证件和与委托人有近亲属关系的证明材料；(4)当事人的工作人员应当提交身份证件和与当事人有合法劳动人事关系的证明材料；(5)当事人所在社区.单位推荐的公民应当提交身份证件.推荐材料和当事人属于该社区.单位的证明材料；(6)有关社会团体推荐的公民应当提交身份证件和符合《民诉解释》第87条规定条件的证明材料。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理权的产生和消灭 委托诉讼代理权，可因下列原因消灭:(1)诉讼终结；(2)诉讼代理人辞去委托或被代理人解除委托；(3)诉讼代理人死亡或作为被代理人的法人解散。诉讼代理权解除时，当事人应当书面告知人民法院，并由人民法院通知对方当事人。",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理权的产生和消灭 【本章主要法律规定】",
  "委托诉讼代理人 委托诉讼代理权的产生和消灭 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第83~89条"
]