[
  "第十八章",
  "督促程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为支付令的申请.支付令的发出和对支付令的异议等。",
  "1.支付令的申请:支付令的申请需要符合法定条件，由债务人住所地法院管辖。",
  "2.支付令的发出:人民法院对支付令申请仅对债权人提供的材料进行书面审查，支付令应直接送到债务人，债务人拒绝签收时可采取留置送达；支付令送达后将产生相应的法律后果，生效的支付令具有强制执行力。",
  "3.对支付令的异议:债务人对支付令提出异议需要具备法定条件，有效的支付令异议将导致支付令失效并终结督促程序。",
  "本章的难点在于对督促程序性质的准确理解。人民法院在适用督促程序时，仅依债权人的申请进行书面审查，被申请人并不参与程序，因而，督促程序并不解决债权人与债务人之间的纠纷。故督促程序属于非讼程序。由此，债务人对支付令提出异议也不需要提供相应的理由和证据。",
  "督促程序概述 督促程序的概念和特点 督促程序，是指人民法院根据债权人的申请，向债务人发出支付令，催促债务人在法定期限内向债权人清偿债务的法律程序。人民法院适用督促程序是以支付令的方式催促债务人及时偿还债务，并不经过审理解决当事人之间的债务纠纷，所以督促程序属于非讼程序。督促程序与其他程序相比较，主要具有以下特点:",
  "督促程序概述 督促程序的概念和特点 督促程序与其他程序相比较，主要具有以下特点: 1.督促程序的适用范围仅限于特定的债权债务关系，即债务人给付标的限于金钱和有价证券。",
  "督促程序概述 督促程序的概念和特点 督促程序与其他程序相比较，主要具有以下特点: 2.督促程序不解决当事人之间债权债务关系的争议。督促程序依债权人申请而开始，请求人民法院发出支付命令，法院经书面审查债权人的申请符合法定条件的，即发出支付令督促债务人履行债务。在整个程序过程中，没有双方当事人的辩论与质证，不存在对债权债务关系本身的审理与判决。如果债务人对支付令提出异议，人民法院就终结督促程序，债权人应另行起诉，适用审判程序处理。",
  "督促程序概述 督促程序的概念和特点 督促程序与其他程序相比较，主要具有以下特点: 3.督促程序是一种简便.快捷实现债权的程序。人民法院适用督促程序审理的案件，不需开庭，只由审判员一人进行书面审查，并实行一审终审，既减轻了人民法院的工作负担，又减轻了当事人的讼累。",
  "督促程序概述 督促程序的适用范围 根据我国《民事诉讼法》第214条及最高人民法院的司法解释，督促程序仅适用于债权人请求债务人给付金钱.有价证券的案件。有价证券是指设立并证明持券人有权取得一定财产权利的书面凭证，包括汇票.本票.支票以及股票.债券.国库券.可转让的存款单等。督促程序仅适用于基层人民法院，中级以上的人民法院不能适用督促程序审理案件。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 支付令的申请，是指债权人以书面形式请求人民法院签发支付令，要求债务人履行债务的行为。提出申请的债权人称为申请人，被请求履行义务的债务人称为被申请人。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件:",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 1.债权人请求债务人给付的标的必须是金钱和汇票.本票.支票以及股票.债券.国库券.可转让的存款单等有价证券。金钱及有价证券以外的其他财产给付请求，不适用于督促程序。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 2.请求给付的金钱或有价证券已届履行期且数额确定，并写明了请求所根据的事实和证据。尚未到期或者数额不确定的债权，不得请求签发支付令；申请人不写明请求的事实和证据，也不能按督促程序发出支付令。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 3.债权人与债务人之间不存在对等给付义务。所谓对等给付，是指双方当事人之间互相负有给付义务。债权人要申请支付令，只能是债务人一方有给付义务，而债权人并无任何给付对方的义务。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 4.支付令必须能够送达债务人。能够送达，主要指能够通过法定的送达方式将支付令实际送达债务人，主要包括直接送达.留置送达等法定送达方式。人民法院对于债务人不在我国境内，需要域外送达，或者虽在我国境内，但需要公告送达支付令的，不适用督促程序。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 5.债权人未向人民法院申请诉前保全。根据法律的规定，债权人申请诉前保全的，应当在法定期间内向人民法院提起诉讼或者申请仲裁。因此，在债权人已经申请诉前财产保全的情况下，不适宜再通过督促程序申请支付令。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 提交申请书 债权人向人民法院提出支付令申请，必须提交申请书，其内容应包括:(1)债权人.债务人双方的姓名或名称等基本情况；(2)债权人要求债务人给付的金钱或有价证券的种类.数量；(3)债权人请求所依据的事实和证据；(4)债务人的财产状况和可供执行的财产。债权人向人民法院提交申请书的同时，应提交必要的证据材料，如证明债权债务关系存在的合同.收据等。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的申请 (一)申请支付令的条件根据民事诉讼法及最高人民法院的司法解释的规定，债权人申请支付令必须符合以下条件: 管辖法院 根据《民事诉讼法》第214条的规定，债权人申请支付令，可以向有管辖权的基层人民法院提出。此条款对督促程序的级别管辖作了明确规定，中级以上人民法院不审理此类案件。根据相关司法解释的规定，债权人申请支付令由债务人住所地的基层人民法院管辖，债务人的住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地的基层人民法院管辖。",
  "支付令的申请.审查和发出 对支付令申请的审查和处理 人民法院接到申请人的申请后，应由审判员一人进行审查和处理，这种审查包括两部分:",
  "支付令的申请.审查和发出 对支付令申请的审查和处理 人民法院接到申请人的申请后，应由审判员一人进行审查和处理，这种审查包括两部分: (一)对申请形式上的审查的宝形式上的审查应从接到申请人申请书之日起并在5日内审查结束，通知债权人是否受理其申请。审查内容包括:(1)申请人是否具备申请资格和申请能力；(2)申请是否符合法定条件和方式；(3)申请手续是否完备；(4)申请是否应由本法院管辖。这些审查都以申请人的请求及附属文件为基础，不需询问债务人。经过审查，如果认为申请符合要求的，应在收到申请后5日内通知债权人予以受理；不符合申请条件的通知不予受理。",
  "支付令的申请.审查和发出 对支付令申请的审查和处理 人民法院接到申请人的申请后，应由审判员一人进行审查和处理，这种审查包括两部分: 对申请内容上的审查 人民法院受理支付令申请后，应对申请进行内容上审查。这种审查应在法院决定受理申请之日开始，并在15日内作出是否发布支付令的决定。审查内容包括:(1)进一步查实申请人主张的事实和提供的证据；(2)债权债务关系是否明确；(3)债权债务关系是否合法。这种审查只采用书面方式，不需开庭审查。经过审查，人民法院如果认为债权债务关系明确.合法，应当直接向债务人发出支付令，否则应以裁定形式驳回债权人的申请，该裁定不得上诉。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的发出 人民法院经过审查申请人的支付令申请，认为符合法定条件的，应当在受理申请之日起15日内向债务人发出支付令。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的发出 支付令应记明以下事项:(1)债权人.债务人姓名或名称等基本情况；(2)债务人应当给付的金钱或有价证券的种类.数量；(3)清偿债务或提出异议的期限；(4)债务人在法定期间不提出异议的法律后果。支付令由审判员.书记员署名，并加盖人民法院印章。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的发出 支付令应向债务人本人直接送达，债务人拒绝接收的，人民法院可以留置送达。支付令送达后将会产生以下法律后果:",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的发出 支付令送达后将会产生以下法律后果: (1)债务人应当自收到支付令之日起15日内清偿债务，或者向人民法院提出书面异议；(2)债务人在法定期间内既不提出异议又不依支付令履行清偿义务的，债权人可以向人民法院申请强制执行。",
  "支付令的申请.审查和发出 支付令的发出 支付令送达后将会产生以下法律后果: 在人民法院发出支付令以前，申请人撤回申请的，人民法院应当准予撤回并裁定终结督促程序。",
  "对支付令的异议 异议的提出 对支付令的异议，是指债务人认为支付令有错误，而以书面形式向人民法院提出不应履行支付令所载给付义务的一种意思表示。",
  "对支付令的异议 异议的提出 根据《民事诉讼法》第216条的规定，债务人应当自收到支付令之日起15日内向人民法院提出书面异议。从此条规定可以看出，债务人对支付令提出异议，应具备两个条件:一是债务人提出异议的法定期间为15日，该期间自债务人收到支付令之日起计算；二是债务人必须以书面形式提出异议。异议书的内容只要表明不应当履行支付令中所载给付义务的意思表示即可，无须附加理由。债务人口头异议无效。",
  "对支付令的异议 异议的提出 司法实践中，如果债务人只就支付令的部分内容提出异议，异议的效力及于全部请求。对于债务人提出的异议，人民法院应及时将异议内容和时间告知债权人。",
  "对支付令的异议 异议的提出 人民法院对债务人在法定期间内提出的书面异议，只进行形式审查，无须审查异议是否有理由，即不必进行实体审查。人民法院对债务人提出的异议进行审查时，遇有下列情况的，按无效处理:(1)债务人对债务本身无异议，只是提出缺乏清偿能力的，不影响支付令效力。",
  "对支付令的异议 异议的提出 (2)债务人异议必须以书面形式，口头异议无效。(3)债务人收到支付令后，不在法定期间内提出书面异议，而向其他人民法院起诉的，也不影响支付令效力。(4)债权人有多项独立的支付请求，债务人仅就其中某一项请求提出异议的，其异议对其他支付请求无效。(5)债务人为多人的，其中一债务人提出异议，如果债务人是必要共同诉讼人，其异议经其他债务人同意承认，对其他债务人发生效力；如果债务人是普通共同诉讼人，债务人一人的异议对其他债务人不发生效力。人民法院认定异议无效，应以适当方式尽快告知债务人。因为异议不成立，支付令仍然有效，及时告知债务人，可以督促其自行清偿债务，完成支付令指定的义务。",
  "对支付令的异议 异议的提出 二.异议成立的法律后果根据《民事诉讼法》第217条的规定，人民法院收到债务人提出的支付令异议后，认为异议成立的，将产生三个方面的法律后果:",
  "对支付令的异议 异议的提出 二.异议成立的法律后果根据《民事诉讼法》第217条的规定，人民法院收到债务人提出的支付令异议后，认为异议成立的，将产生三个方面的法律后果: 终结督促程序 按照《民事诉讼法》的规定，债务人提出有效的支付令异议将导致终结督促程序，人民法院应当作出裁定终结督促程序，裁定书由审判员.书记员署名，并加盖人民法院印章。此裁定一经作出，即产生法律效力，债权人不得上诉。终结督促程序是人民法院在适用程序上所作的决断，而不是对债权人请求权的否定，至于债权人如何主张其权利，由其自行决定。人民法院可告知债权人另行起诉，由有管辖权的人民法院管辖。",
  "对支付令的异议 异议的提出 二.异议成立的法律后果根据《民事诉讼法》第217条的规定，人民法院收到债务人提出的支付令异议后，认为异议成立的，将产生三个方面的法律后果: 支付令自行失效 人民法院支付令生效的条件，是债务人在规定的期限内既没有清偿债务，也不提出书面异议，或者提出的异议被人民法院驳回。如果债务人提出的书面异议成立，则支付令自行失效，即不能作为债权人申请强制执行的根据。",
  "对支付令的异议 异议的提出 二.异议成立的法律后果根据《民事诉讼法》第217条的规定，人民法院收到债务人提出的支付令异议后，认为异议成立的，将产生三个方面的法律后果: 支付令自行失效 (三)督促程序与诉讼程序的转换支付令失效后，法院应当将案件转为诉讼程序审理，但申请支付令的一方当事人自收到终结督促程序裁定之日起7日内明确表示不同意提出诉讼的除外。",
  "对支付令的异议 支付令错误的救济 允许债务人对支付令提出异议，本质上是希望债务人及时向法院反馈信息，从而阻断不符合客观真实的支付令发生效力。但实践中，债务人却可能因为各种原因未能及时提出异议，导致15天后支付令发生效力并产生执行力。如果允许该支付令进入执行程序，将会对相关当事人合法权益构成不当侵害。为此，司法解释专门规定了人民法院发现支付令错误后的撤销程序。对于确有错误但又已经发生法律效力的支付令，应当由发出支付令的人民法院院长提交本院审判委员会讨论决定后，作出撤销支付令的裁定，并一并驳回债权人的申请。",
  "对支付令的异议 支付令错误的救济 【本章主要法律规定】",
  "对支付令的异议 支付令错误的救济 1.《民事诉讼法》第214~217条",
  "对支付令的异议 支付令错误的救济 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第427~443条"
]