[
  "商法",
  "第一章",
  "公司法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章应掌握公司的设立.股东资格与权利.组织机构及公司运作过程中产生的法律问题。",
  "本章的难点是公司设立中的出资问题和公司运行过程中股东权利的行使问题。出资是股东的重要义务，在出资形式多样化的情形下，要掌握股东未履行出资义务的各种表现及其法律后果。股权是股东地位与利益的直接体现，且内容复杂，要注意把握各种股东权利的行使条件与法律效果。股东资格的认定，也是一项难点。此外，还需注意公司法一般规定和两种不同类型公司中特有规定的区别问题，尤其要注意有限责任公司和股份有限公司在设立方式.组织机构.股权转让等方面的区别。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的含义和调整对象 公司法的概念有广义.狭义之分。广义上的公司法，是指规定各种公司的设立.组织.活动.解散以及公司对内对外关系的法律规范的总称，包括涉及公司的所有法律.法规，如公司法.《公司登记管理条例》等。狭义上的公司法，专指以“公司法”命名的立法文件，在我国，即由立法机关颁布的《中华人民共和国公司法》。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的含义和调整对象 公司法的概念可表述为:规定公司的设立.组织.运营.变更.解散.股东权利与义务和其他公司内部.外部关系的法律规范的总称。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的含义和调整对象 我国《公司法》制定于1993年12月，1999年12月第一次修订，2004年8月第二次修订，2005年10月第三次修订，2013年12月又进行了第四次修订。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的含义和调整对象 公司法的调整对象主要是指在公司设立.组织.运营或解散过程中所发生的社会关系。具体有:(1)公司内部财产关系。如公司发起人之间.发起人与其他股东之间.股东相互之间.股东与公司之间在设立.变更.破产.解散和清算过程中所形成的带有经济内容的社会关系。(2)公司外部财产关系。主要指公司从事与公司组织特征密切相关的营利性活动，与其他公司.企业或个人之间发生的财产关系，如发行公司债券或公司股票。(3)公司内部组织管理与协作关系。主要指公司内部组织机构，如股东会或股东大会.董事会.监事会相互之间，公司同公司职员之间发生的管理或合同关系。(4)公司外部组织管理关系。主要指公司在设立.变更.经营活动和解散过程中与有关国家经济管理机关之间形成的纵向经济管理关系。如公司的设立审批.登记，股份与公司债的发行审批.交易管理，公司财务会计的检查监督等。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的性质 1.公司法是私法。公司法是商事法律的重要内容之一，而商法与民法一样同属于私法的范畴，故公司法属于私法，是关于私的权利和利益的法律。所以，公司法的主旨在于维护股东的意思自治和权利自由，如股东设立何种类型公司.选择何种行业投资.聘请何人管理公司.股份如何转让等，都是建立在股东意思自治的基础上的。私法自治和权利保障的理念是公司法的最高理念。同时，在现代经济条件下，为确保社会交易安全和公众利益，带有公法色彩的强制性规定也渗透到公司法领域。如公司法中关于法定事项的公示主义.公司登记的要式主义.公司章程中的必要记载事项.公司的财务会计制度.公司名称的要求.股份转让的规则.董事和高级管理人员任职资格的要求等规定，均反映国家公权对公司法中股东私权的限制和干预。这表明，尽管公司法是私法，但是其中包含有较多的强行性规范，这些强行性规范是公司和公司股东必须遵守的，如此，使公司法具有一定的公法色彩。但是，必须指出的是，公司法中强行性规范的存在并不意味着公司法的性质由此发生了改变，公司法仍然是私法领域的法律规范。我国现行公司法充分体现了公司法的私法属性，体现了放松管制.尊重公司自治的立法精神。例如，公司法取消了法定最低注册资本额限制，公司注册资本由实缴制改为认缴制，实收资本不再是公司登记的记载事项。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的性质 2.公司法是兼具程序法内容的实体法。我国公司法着重规定了有限责任公司和股份有限公司的权利.义务的实质内容和范围，这属于实体法规定。如关于公司内部组织机构的设置，法定代表人的产生，股东.董事.高级管理人员的权利.义务与责任，监事的权利.义务与责任等方面的规定，确定了公司中各方当事人在实施公司行为时的实体权利和义务。同时，公司法为确保这些实体权利的实现和义务的履行，还规定了取得.行使实体权利，履行实体义务必须遵守的法定程序，如股东会或股东大会的召开程序，董事会的议事规则等。当然，公司法以实体法内容规定为主，程序法的内容是第二位的。",
  "公司法概述 公司法的概念和性质 公司法的性质 3.公司法是含有商事行为法的商事组织法。一般而言，公司法首先是一种商事组织法，它通过对公司的法律地位.公司设立的条件和程序.公司意思机关和代表机关的确立.公司股东的权利和义务.公司合并.分立.解散的条件和程序等的规定，完善了公司的法人组织，使其具有了独立于公司股东的人格，以便自主地进行经营活动。同时，公司法也规定了与公司组织具有直接关系的公司行为，如公司设立行为.募集资本行为.股份转让行为.对外交易行为等。所以，公司法又具有行为法的特征，是组织法与行为法的结合。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 公司是一种企业组织形态，是依照法定的条件与程序设立的.以营利为目的的商事组织。根据我国公司法的规定，公司包括有限责任公司和股份有限公司两种类型。一般而言，公司具有三个基本的法律特征:",
  "公司法概述 公司的概念与特征 一般而言，公司具有三个基本的法律特征: 公司具有法人资格 《公司法》第3条规定“公司是企业法人”。法人是与自然人并列的一类民商事主体，具有独立的主体性资格，具有法律主体所要求的权利能力与行为能力，能够以自己的名义从事民商事活动并以自己的财产独立承担民事责任。公司是最典型的法人类型，体现了法人的最本质特征。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件:",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 1.公司必须依法设立。公司的依法设立主要是指设立程序而言，即公司的设立必须依据法定的程序办理相关的登记手续，领取公司法人营业执照，有的公司如商业银行.保险公司.证券公司等的设立还须经审批程序。凡在我国境内设立的公司，必须依照我国公司法.《公司登记管理条例》及其他相关法律.法规所规定的条件和程序设立。《公司法》第6条第1款规定:“设立公司，应当依法向公司登记机关申请设立登记。符合本法规定的设立条件的，由公司登记机关分别登记为有限责任公司或者股份有限公司；不符合本法规定的设立条件的，不得登记为有限责任公司或者股份有限公司。”",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 2.公司必须具备必要的财产。一定的财产是公司得以存在的物质基础。公司作为一个以营利为目的的企业法人，应有其可控制与支配的财产，以从事经营活动。我国公司法将公司享有的独立的法人财产称之为法人财产权，《公司法》第3条第1款规定:“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。”公司的财产一般被称为公司资产，包括由设备.材料.工具等动产和房屋.土地等不动产以及货币组成的有形财产，也包括企业名称.工业产权等无形财产。公司成立时的原始财产由股东出资构成，股东可以货币.实物.土地使用权.工业产权等方式出资，2005年《公司法》取消了对货币出资金额的比例限制。2013年《公司法》取消了公司成立时的最低注册资本限制，即不再限制公司设立时全体股东(发起人)的首次出资比例.货币出资比例和缴足出资期限，实行认缴资本制。但2013年《公司法》规定，一旦股东认缴了出资额或认购了公司股份，股东就应按照公司章程规定缴纳出资，并应以认缴的出资额.认购的公司股份为限对公司债务承担责任。股东缴纳出资后，其出资标的物的所有权即转移至公司，构成公司的财产。公司的财产与股东个人的财产相分离，这是公司财产的一个重要特征，它是公司能够独立承担民事责任进而取得法人资格的基础，也是股东只以出资额为限对公司债务承担责任的依据。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 3.公司必须有自己的名称.组织机构和场所。公司的名称相当于自然人的姓名，可以自由选用，但必须标明公司的种类即有限责任公司或股份有限公司。依照《公司法》第8条的规定，有限责任公司必须在公司名称中标明“有限责任公司”或者“有限公司”字样，股份有限公司必须在公司名称中标明“股份有限公司”或者“股份公司”字样。公司名称属于公司章程绝对必要记载事项之一(《公司法》第25.81条)，也为公司登记事项之一(《公司登记管理条例》第9条)。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司必须具有完备的组织机构。规范的内部治理结构是公司法人不同于很多其他法人组织的重要标志之一。公司作为法人并无自然实体，必须设立公司机关以决定和实施公司的意志。公司健全的组织机构是其公司法人意志得以实现的组织保障，它包括公司的权力机构.执行机构和监督机构。依据我国公司法，有限责任公司和股份有限公司的组织机构大体相同而略有差异，主要表现为前者有较多的灵活性而后者有更强的规范性。例如，有限责任公司可以不设董事会，也可以不设监事会。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司要有自己的经营场所，它是公司实现其设立目的实施经营的地方；公司还必须有自已的住所，其住所可与其场所一致，也可以不一致。但住所是公司法律关系的中心地域，凡涉及公司债务之清偿.诉讼之管辖.书状之送达均以此为标准。依我国《公司法》第10条之规定，公司以其主要办事机构所在地为住所。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 4.公司必须能够以自己的名义从事民商事活动并独立承担民事责任。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: (1)公司的独立权利。原则上，对于公司的合法目的而言，公司几乎是与自然人一样的独立实体。公司若要与自然人一样，就必须拥有权利。这些权利是非常广泛的，如以自己的名义拥有财产包括不动产的权利.起诉和应诉的权利以及在公司目的范围内从事任何合法的经营活动的权利。但是，基于公司本身固有的性质和某此法律政策上的原因，公司的权利受到一定限制。如公司不能享有某些只能由自然人享有的生命权.婚姻权.继承权.肖像权.隐私权.名誉权.人格尊严权等权利，又如公司在经营活动中的某些权利应依照公司法的要求与其经营范围相一致。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: (2)公司的独立责任。公司必须在依法自主组织生产和经营的基础上自负盈亏，用其全部法人财产对公司债务独立承担责任。公司独立承担责任，就意味着股东除承担对公司的出资义务外，不再承担任何其他责任，即股东的有限责任。这也是公司与其他类型的经济组织形态如合伙.个人独资企业.法人的分支机构等的本质区别之一。《公司法》第3条第1款规定:“公司以其全部财产对公司的债务承担责任。”",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司的独立责任意味着公司股东的有限责任。《公司法》第3条第2款规定:“有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认购的股份为限对公司承担责任。”2013年《公司法》不再对股东实际缴纳注册资本的金额和时间进行限制，股东间订立的公司章程.股东间约定等认缴文件将具有很强的法律效力。如果股东未依认缴文件的规定实际缴付注册资本，仍需要依法承担法律责任。公司股东的有限责任是公司制度的基石。但如果公司股东滥用有限责任或恶意利用有限责任制度而损害公司其他股东或公司债权人利益的，得否认其有限责任，而由股东承担无限责任。这在公司法理论和制度上称为公司法人格否认或股东的直索责任，英美法称为“刺破公司面纱”。我国现行公司法也对该制度作出了规定:公司股东不得滥用股东权利损害公司或其他股东的利益，不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任；公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任(《公司法》第20条)。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司是社团组织，具有社团性 依法人内部组织基础的不同，可将法人分为社团法人和财团法人，公司属于社团法人。公司的社团性表现为它通常由两个或两个以上的股东出资组成。股份有限公司具有完全的社团性，其股东为2人以上。有限责任公司同样体现了公司的社团性，只是法律允许存在例外情形。我国公司法关于有限责任公司社团性的例外情形包括两种情况，一是一人有限责任公司，二是国有独资公司，在这两种公司中，都只有一个股东。但是社团性除了含有社员因素外，还含有团体组织性，即不同于单个的个人的特性，而是一个组织体，就此特性而言，一人有限责任公司和国有独资公司同样体现了公司的社团性。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司以营利为目的，具有营利性 公司以营利为目的，是指设立公司的目的及公司的运作，都是为了谋求经济利益。为此，公司必须连续不断地从事某种经济活动，如商品生产.交换或提供某种服务。公司的营利性特征已为世界上许多国家和地区的公司立法所确认，从而成为公司的基本特征。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司以营利为目的，具有营利性 公司的营利性是公司区别于非营利性法人组织的重要特征。营利法人的宗旨是获取利润并将利润分配于成员(出资人或股东)；而非营利法人的宗旨是发展公益.慈善.宗教.学术事业，它们即使从事商业活动.赚取利润，也只是以营利为手段，旨在实现与营利无关的目的，而且其营利所得不能直接分配于成员。区分营利法人和非营利法人的主要法律意义在于对其设定不同的设立程序.赋予不同的权利能力.适用不同的税法等。",
  "公司法概述 公司的概念与特征 依据我国公司法的规定，公司法人资格的取得需符合以下条件: 公司以营利为目的，具有营利性 公司的营利性实质上是股东设立公司的目的的反映。公司只有以营利为目的，实现公司利益最大化，才能让股东收回投资，并进而实现盈利。法律承认并保护公司的营利性，方能鼓励投资.创造社会财富，促进市场经济的发展。所以，我国《公司法》第4条将股东的资产收益权作为股东的第一项权利加以规定，体现了公司的营利性特征。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的权利能力 1.公司权利能力的含义。私法上的权利能力是指一种主体性资格，是法律赋予私法主体从事私法活动.享有权利和承担义务的一般法律前提。公司权利能力是指公司作为法律主体依法享有权利和承担义务的资格。这种资格是由法律赋予的，它是公司在市场经济活动中具体享有权利.承担义务的前提。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的权利能力 公司权利能力的起始时间与自然人有所不同。自然人的权利能力始于出生.终于死亡。而公司的权利能力于公司成立时产生，至公司终止时消灭。那么，公司何时成立.何时终止，就是确定公司权利能力产生和消灭的关键。我国《民法总则》第59条规定，法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。具体而言，依照我国《公司法》第7条的规定，公司营业执照签发日期，为公司成立日期。因此，公司营业执照签发之日，为公司权利能力取得之时。同样，依照《公司法》第188条规定，公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会或者有关主管机关确认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记，公告公司终止。因此，公司注销登记之日，即为公司权利能力丧失之时。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的权利能力 主要有: (1)性质上的限制。公司毕竟为拟制人格，其本身并非为具有新陈代谢功能的生命体，故凡与自然人自身性质相关的权利义务，公司均不可能享有。如前所述，专属于自然人的生命权.健康权.婚姻权.继承权.隐私权.名誉权等，公司都不享有。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的权利能力 主要有: (2)目的范围的限制。公司作为营利性法人，其所持续经营的事业或业务记载于公司章程，登记于公司营业执照，称为经营范围，亦即公司设立的宗旨和目的，其意义表现在以下几个方面:其一，公司的经营范围必须由公司章程作出规定，公司章程未规定的，公司不得经营。其二，公司的经营范围必须依法登记，经依法登记的，才产生公示的效力。其三，公司的经营范围中属于法律.行政法规限制的项目，还必须依法进行批准，否则，公司不得经营。如经营银行业.保险业.证券业，须经银监会.保监会.证监会的批准。其四，公司应当在登记的经营范围内从事经营活动。其五，公司需要变更其经营范围的，必须依照法定程序修改公司章程，并经公司登记机关变更登记，才可以变更其经营范围。《公司法》第12条规定:“公司的经营范围由公司章程规定，并依法登记。公司可以修改公司章程，改变经营范围，但是应当办理变更登记。公司的经营范围中属于法律.行政法规规定须经批准的项目，应当依法经过批准。”",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的权利能力 主要有: 由此可知，公司法人的权利能力是有差异性的，即不同的公司具有不同的主体性资格，亦即具有不同的权利能力，这是由公司的目的事业或者说经营范围所决定的，所以一个服装公司与一个房地产公司的权利能力是不同的，一个证券公司与一个保险公司的权利能力也是不同的。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的行为能力 1.公司行为能力的含义。公司的行为能力是指公司基于自己的意思表示，以自己的行为独立取得权利和承担义务的能力。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的行为能力 公司的行为能力与其权利能力具有一致性，这种一致性不仅表现在公司的行为能力与其权利能力同时产生.同时终止，而且表现在公司行为能力的范围和内容与其权利能力的范围和内容也是相一致的，公司权利能力所受到的限制，也同样适用于公司行为能力。这也是法人的权利能力.行为能力制度与自然人的权利能力.行为能力制度不同的地方。具体来说，不同的公司法人具有不同的行为能力，而其行为能力的差异是由于其权利能力的差异导致的，不像自然人那样其行为能力的差异是由年龄.智识状况决定的。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的行为能力 2.公司行为能力的实现方式。公司是法人，具有法律上的团体人格，它在按照自己的意志实施行为时，与自然人有所不同。首先，公司的意思能力是一种社团的意思能力，它必须通过公司的法人机关来形成和表示。公司的法人机关就是公司的意思机关。公司的法人机关由公司的股东会或股东大会.董事会和监事会组成，它们依照公司法规定的职权和程序相互配合又相互制衡，进行公司的意思表示。其次，公司的行为能力体现在对外行为的实施上，公司的对外行为由公司的法定代表人来实施，或者由法定代表人的授权代表来实施。",
  "公司法概述 公司的权利能力和行为能力 公司的行为能力 根据公司章程的规定，公司的法定代表人由董事长.执行董事或者经理担任(《公司法》第13条)。公司董事长(或执行董事，或经理)作为公司的法定代表人，按照公司的意思以公司的名义对外进行法律行为，为公司取得权利和承担义务。在公司权利能力范围内，法定代表人或其授权代表所实施的法律行为就是公司自身实施的法律行为，其后果包括权利和义务由公司承受。",
  "公司法概述 公司的分类 尽管我国公司法只规定了两种类型的公司即有限责任公司和股份有限公司，但公司法理论上是存在不同类型的公司的，即使是有限责任公司和股份有限公司也可以依据不同的标准而将其分别归人不同类型的公司分类之中。",
  "公司法概述 公司的分类 依据不同的标准，可将公司作不同的分类，而每一种分类均有其法律上之意义。有些类型的公司我国公司法未作规定，故不具有立法和司法的意义，但从学理上进行把握和理解仍然是很重要的，它们对于准确地理解和领会公司法的原理具有重要意义。同时需要注意的是，各种分类标准都有一定的相对性而不是绝对的。",
  "公司法概述 公司的分类 (一)以公司股东的责任范围为标准分类以公司股东的责任范围为标准，即以公司股东是否对公司债务承担责任为标准，可将公司分为无限责任公司.两合公司.股份两合公司.股份有限公司和有限责任公司。这是最主要的公司分类。",
  "公司法概述 公司的分类 无限责任公司是指由两个以上股东组成.全体股东对公司债务负连带无限责任的公司。两合公司是指部分无限责任股东和部分有限责任股东共同组成，前者对公司债务负连带无限责任，后者仅以出资额为限承担责任的公司。股份两合公司是指由部分对公司债务负连带无限责任的股东和部分仅以所持股份对公司债务承担有限责任的股东共同组建。因这三种公司的固有缺陷，其数量已经很少，特别是股份两合公司。我国公司法未对此三种公司作出规定。但在不少西方国家的公司法上，仍然存在此三种类型的公司，尽管其数量只占少数。",
  "公司法概述 公司的分类 股份有限公司是指由一定以上人数组成，公司全部资本分为等额股份，股东以其所持股份对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。在公司发展历史上，股份有限公同是在两合公司之后产生较早的公司形式。股份有限公司因其可以在社会上广泛筹资.股份可以自由转让.公司可以实行所有权与经营权分离的经营方式和分权制衡机制以及股东有限责任等特点，特别适合于大型企业的经营，现今已成为十分重要的公司形式。我国公司法将股份有限公司作为最基本的公司形式之一予以调整。",
  "公司法概述 公司的分类 有限责任公司是指股东仅以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的公司。在公司的发展史上，有限责任公司出现得较晚，由于它较好地吸收了其他公司形式的优点并克服其不足，所以这种公司形式在世界各国得到了迅速发展。我国公司法也将有限责任公司作为一种主要公司形式予以确认。",
  "公司法概述 公司的分类 所以，我国公司法上的公司的股东都是承担有限责任的，公司以自己的财产独立承担责任。只是有限责任公司的股东是以其认缴的出资额为限对公司债务承担责任，而股份有限公司的股东是以其认购的股份为限对公司债务承担责任。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司股份转让方式为标准分类 以公司股份转让方式为标准，亦即以公司股份是否可以自由转让和流通为标准，可将公司分为封闭式公司与开放式公司。封闭式公司又称不公开公司.不上市公司.私公司等，是指公司股本全部由设立公司的股东拥有，且其股份不能在证券市场上自由转让的公司。有限责任公司属于封闭式公司。开放式公司又称公开公司.上市公司.公公司等，是指可以按法定程序公开招股，股东人数通常无法定限制.公司的股份可以在证券市场公开自由转让的公司。这种公司事实上就是指股份有限公司中的上市公司。并非所有的股份有限公司都是上市公司，但是股份有限公司都具有开放性，都可以申请向社会公开发行股份和募集资金，而有限责任公司是不能向社会公开发行股份的，也就无法通过此方式募集资金。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司股份转让方式为标准分类 所以，我国公司法上的公司，有限责任公司属于封闭性公司，股份有限公司属于开放性公司，但股份有限公司中的非上市公司仍然具有封闭性，只有股份有限公司中的上市公司才是真正意义上的开放式公司。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司的信用基础为标准分类 以公司的信用基础为标准，亦即以公司的交易信用来源和责任承担依据为标准，可将公司分为人合公司与资合公司以及人合兼资合公司。人合公司是指公司的经营活动以股东个人信用而非公司资本的多寡为基础的公司。人合公司的对外信用主要取决于股东个人的信用状况，故人合公司的股东之间通常存在特殊的人身信任或人身依附关系。无限责任公司是典型的人合公司。资合公司是指公司的经营活动以公司的资本规模而非股东个人信用为基础的公司。由于资合公司的对外信用和债务清偿保障主要取决于公司的资本总额及其现有财产状况，因此，为防止公司由于资本不足而损害公司债权人利益，多国法律都对资合公司的设立和运行作了较严的规定，如强调最低注册资本额.法定公示制度等。我国2013年《公司法》取消了法定最低注册资本限制，但也明确规定，法律.行政法规.国务院决定对公司注册资本实缴.注册资本最低限额另有规定的，从其规定。股份有限公司是典型的资合公司。人合兼资合公司是指公司的设立和经营同时依赖于股东个人信用和公司资本规模，从而兼有两种公司的特点。两合公司.股份两合公司和有限责任公司均属此类公司。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司的信用基础为标准分类 所以，我国公司法上的公司，有限责任公司属于以人合为主但兼具资合性质的公司，股份有限公司是典型的资合公司。但股份有限公司中的非上市公司仍具有一定的人合性质。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司之间的关系为标准分类 以公司相互之间的法律上的关系为标准，亦即以公司之间在财产上.人事上.责任承担上的相互关系为标准，可将公司分为总公司与分公司.母公司与子公司。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司之间的关系为标准分类 总公司又称本公司，是指依法设立并管辖公司全部组织的具有企业法人资格的总机构。总公司通常先于分公司而设立，在公司内部管辖系统中，处于领导.支配地位。分公司是指在业务.资金.人事等方面受本公司管辖而不具有法人资格的分支机构。分公司不具有法律上和经济上的独立地位，但其设立程序简单。我国《公司法》第14条规定，公司可以设立分公司。设立分公司应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。分公司不具有企业法人资格，其民事责任由公司承担。",
  "公司法概述 公司的分类 以公司之间的关系为标准分类 母公司是指拥有其他公司一定数额的股份或根据协议，能够控制.支配其他公司的人事.财务.业务等事项的公司。母公司最基本的特征，不在于是否持有子公司的股份，而在于是否参与子公司业务经营。子公司是指一定数额的股份被另一公司控制或依照协议被另一公司实际控制.支配的公司。子公司具有独立法人资格，拥有自己所有的财产，自己的公司名称.章程和董事会，对外独立开展业务和承担责任。但涉及公司利益的重大决策或重大人事安排，仍要由母公司决定。我国《公司法》第14条第2款规定:“公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。”",
  "公司法概述 公司的分类 以公司的国籍为标准分类 以公司的国籍为标准，亦即以公司在哪一国登记注册并取得主体资格.受该国法律管辖为标准，可将公司分为本国公司.外国公司和跨国公司。依照我国公司法的规定，允许外国公司在中国境内设立分支机构，从事生产经营活动，但外国公司属于外国法人，其在中国境内设立的分支机构不具有中国法人资格，该分支机构在中国境内进行经营活动而产生的民事责任，由其所属外国公司承担(《公司法》第195条)。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立是指公司设立人依照法定的条件和程序，为组建公司并取得法人资格而必须采取和完成的法律行为。公司设立不同于公同的设立登记，后者仅是公司设立行为的最后阶段；公司设立也不同于公司成立，后者不是一种法律行为，而是设立人取得公司法人资格的一种事实状态或设立人设立公司行为的法律后果。所以，公司设立的实质是一种法律行为，属于法律行为中的多方法律行为，但一人有限责任公司和国有独资公司的设立行为属于单方法律行为。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立行为属于法律行为的一种，其成立要件.效力要件除了需要受民商事基本法如民法典.商法典的规制外，主要受公司法的规制。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立的立法体例与立法主旨 公司设立的立法体例，大体经历了从自由设立主义.特许主义到核准主义.准则主义.严格准则主义的过程。我国《公司法》在2005年修改前对设立有限责任公司基本上采准则主义，对设立股份有限公司则采核准主义。而2005年《公司法》采取方便投资者设立公司的政策。其最突出的体现就是对公司设立采准则主，义和核准主义相结合，一般情况下实行准则主义，但公开发行股票的股份有限公司的设立要经过证监会核准。不仅如此，2005年及2013年《公司法》在公司设立的条件.方式.程序等方面也充分体现了自由设立公司和方便设立公司的立法主旨。例如，允许设立一人有限公司；减少了公司设立条件中不必要的限制性内容，允许有限责任公司股东.股份有限公司发起人分期缴纳出资；再如，公司注册资本由实缴制改为认缴制，取消了公司法定最低注册资本限额等。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立方式 公司设立的方式基本为两种，即发起设立和募集设立。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立方式 发起设立又称“同时设立”“单纯设立”等，是指公司的全部股份或首期发行的股份由发起人自行认购而设立公司的方式。有限责任公司只能采取发起设立的方式，由全体股东出资设立。股份有限公司也可以采用发起设立的方式。我国《公司法》第77条明确规定，股份有限公司可采取发起设立的方式，也可以采取募集设立的方式。发起设立在程序上较为简便。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立方式 募集设立又称“渐次设立”或“复杂设立”，是指发起人只认购公司股份或首期发行股份的一部分，其余部分对外募集而设立公司的方式。我国《公司法》第77条第3款规定:“募集设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。”所以，募集设立既可以是通过向社会公开发行股票的方式设立，也可以是不发行股票而只向特定对象募集而设立。这种方式只为股份有限公司设立之方式。由于募集设立的股份有限公司资本规模较大，涉及众多投资者的利益，故各国公司法均对其设立程序严格限制。如为防止发起人完全凭借他人资本设立公司，损害一般投资者的利益，各国大都规定了发起人认购的股份在公司股本总数中应占的比例。我国规定的比例是35%。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 公司设立登记是指公司设立人按法定程序向公司登记机关申请，经公司登记机关审核并记录在案，以供公众查阅的行为。设置公司设立登记制度，旨在巩固公司信誉并保障社会交易的安全。在我国，公司进行设立登记，应向各级工商行政管理机关提出申请，并应遵守《公司登记管理条例》的有关规定。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 1.公司名称预先核准。根据《公司登记管理条例》第17条的规定，设立公司应当向公司登记机关申请公司名称的预先核准。其中，法律.行政法规或者国务院决定规定设立公司必须报经批准，或者公司经营范围中属于法律.行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的项目，应当在报送批准前办理公司名称预先核准，并以公司登记机关核准的公司名称报送批准。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 设立有限责任公司，应当由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关申请名称预先核准；设立股份有限公司，应当由全体发起人指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关申请名称预先核准。申请名称预先核准，应当提交下列文件:(1)有限责任公司的全体股东或者股份有限公司的全体发起人签署的公司名称预先核准申请书；(2)全体股东或者发起人指定代表或者共同委托代理人的证明；(3)国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 预先核准的公司名称保留期为6个月。预先核准的公司名称在保留期内不得用于从事经营活动，不得转让。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 2.公司设立登记程序:公司设立人首先应当向其所在地工商行政管理机关提出申请。设立有限责任公司应由全体股东指定的代表或共同委托的代理人作为申请人；设立国有独资公司应由国家授权投资机构或国家授权的部门作为申请人；设立股份有限公司应由董事会作为申请人。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 申请设立有限责任公司应向公司登记机关提交下列文件:(1)公司法定代表人签署的设立登记申请书；(2)全体股东指定代表或者共同委托代理人的证明；(3)公司章程；(4)股东的主体资格证明或者自然人身份证明；(5)载明公司董事.监事.经理的姓名.住所的文件以及有关委派.选举或者聘用的证明；(6)公司法定代表人任职文件和身份证明；(7)企业名称预先核准通知书；(8)公司住所证明；(9)国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件(《公司登记管理条例》第20条第2款)。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 申请设立股份有限公司，应当向公司登记机关提交下列文件:(1)公司法定代表人签署的设立登记申请书；(2)董事会指定代表或者共同委托代理人的证明；(3)公同章程；(4)发起人的主体资格证明或者自然人身份证明；(5)载明公司董事.监事.经理姓名.住所的文件以及有关委派.选举或者聘用的证明；(6)公司法定代表人任职文件和身份证明；(7)企业名称预先核准通知书；(8)公司住所证明；(9)国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。其中，以募集方式设立股份有限公司的，还应当提交创立大会的会议记录以及依法设立的验资机构出具的验资证明；以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还应当提交国务院证券监督管理机构的核准文件。法律.行政法规或者国务院决定规定设立股份有限公司必须报经批准的，还应当提交有关批准文件。对于公司申请登记的经营范围中属于法律.行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的项目的，应当在申请登记前报经国家有关部门批准，并向公司登记机关提交有关批准文件《公司登记管理条例》第21.22条)。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 由此可见，设立有限责任公司与设立股份有限公司在设立申请文件方面其实是一样的要求，只是相关法律文件的签署人的称谓不同而已:前者称为股东；后者则称为发起人。当然，以募集方式设立的股份有限公司在设立申请时需要提交的文件有所不同，主要是增加了创立大会的会议记录以及依法设立的验资机构出具的验资证明；其中以募集方式设立公开发行股票的，还需提交国务院证券监督管理机构的核准文件。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 公司设立登记 3.公司设立登记的法律效力。《公司登记管理条例》第25条规定:“依法设立的公司，由公司登记机关发给《企业法人营业执照》。公司营业执照签发日期为公司成立日期。公司凭公司登记机关核发的《企业法人营业执照》刻制印章，开立银行账户，申请纳税登记。”由此可见，公司经设立登记的法律效力就是使公司取得法人资格，进而取得从事经营活动的合法身份。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 1.发起人的概念。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 发起人是指为设立公司而签署公司章程.向公司认购出资或者股份并履行公司设立职责的人。发起人是有限公司和股份公司设立的不可或缺的条件之一。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 自然人.法人.非法人组织等民商事主体均可以作为公司设立时的发起人。国家也可以作为公司的发起人，具体由国有资产管理部门作为出资者代表而履行发起人职责。自然人作为发起人时，法律并无行为能力的要求。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 2.发起人的职责。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括:",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (1)签订出资协议；",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (2)订立公司章程；",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (3)确认出资方式，对以实物.知识产权.土地使用权出资的进行协议作价或者委托评估；",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (4)办理公司登记手续；",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (5)其他与公司设立相关的事务。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: 3.发起人责任与公司责任的区分。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: 设立公司有时是一个复杂的过程，尤其是股份公司的设立。设立是一个法律行为，公司成立是设立行为的后果，但有时可能并不能成立公司，即设立失败。当出现设立失败的情况时，容易产生发起人的责任。从公司设立开始到公司最终成立这一阶段，称为设立中公司。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: 发起人在公司设立过程中的相互关系属于合伙性质的关系，其权利.义务.责任可以适用合伙的有关规定。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (1)发起人为设立公司而以自己的名义对外签订合同的，合同相对人有权请求该发起人承担合同责任。如果最终公司得以成立，且公司对发起人以自己的名义对外签订的合同予以确认的，或者公司已经实际享有合同权利或者履行合同义务的，合同相对人也可以请求公司承担合同责任。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (2)发起人如果是以公司的名义在设立公司过程中对外签订合同，则公司成立后由公司承担合同责任。但是，如果公司能够证明发起人利用设立中公司的名义为自己的利益与相对人订立合同，则公司可以抗辩，但此种抗辩不能对抗善意的第三人。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (3)公司设立失败时，发起人对设立公司产生的费用和债务承担连带清偿责任。换言之，债权人有权请求全体或者部分发起人承担全部清偿责任。对外承担了清偿责任的发起人，对内取得求偿权，有权向其他发起人追偿。其他发起人应当按照约定的责任承担比例分担责任。若没有约定责任承担比例，则按照约定的出资比例分担责任；若出资比例也没有约定，则按照均等份额分担责任。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (4)在公司设立过程中，发起人因自己的过失使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。",
  "公司的设立 公司设立的概念与设立方式 发起人 在设立公司的过程中，发起人的职责主要包括: (5)发起人因履行公司设立职责而给第三人造成损害的，公司成立后由公司承担对第三人的赔偿责任；若公司未成立，则由全体发起人对第三人承担连带赔偿责任。公司或者无过错的发起人在承担对外责任后可以向有过错的发起人追偿。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的概念与特征 公司章程是指公司所必备的，规定其名称.宗旨.资本.组织机构等对内对外事务的基本法律文件。公司章程作为规范公司的组织和活动的基本规则，在公司存续期间具有重要意义。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的概念与特征 公司章程具有以下基本特征: 1.法定性。法定性主要强调公司章程的法律地位.主要内容及修改程序.效力都由法律强制规定，任何公司都不得违反。公司章程是公司设立的必备条件之一，无论是设立有限责任公司还是设立股份有限公司，都必须由全体股东或发起人订立公司章程，并且必须在公司设立登记时提交公司登记机关进行登记。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的概念与特征 公司章程具有以下基本特征: 2.真实性。真实性主要强调公司章程记载的内容必须是客观存在的.与实际相符的事实。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的概念与特征 公司章程具有以下基本特征: 3.自治性。自治性主要体现在:其一，公司章程作为一种行为规范，不是由国家而是由公司依法自行制定的，是公司股东意思表示一致的结果；其二，公司章程是一种法律以外的行为规范，由公司自已来执行，无须国家强制力来保证实施；其三，公司章程作为公司内部规章，其效力仅及于公司和相关当事人，而不具有普遍的约束力。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的概念与特征 公司章程具有以下基本特征: 4.公开性。公开性主要是对股份有限公司而言。公司章程的内容不仅要对投资人公开，还要对包括债权人在内的一般社会公众公开。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的订立 公司章程的订立通常有两种方式:一是共同订立，是指由全体股东或发起人共同起草.协商制定公司章程，否则公司章程不得生效；二是部分订立，是指由股东或发起人中的部分成员负责起草.制定公司章程，而后再经其他股东或发起人签字同意的制定方式。公司章程必须采取书面形式，经全体股东同意并在章程上签名盖章，公司章程才能生效。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 公司章程的内容即指公司章程所记载的事项。公司章程的具体内容可因公司种类.公司经营范围.公司经营方式的不同而有所区别，但都可以归为以下三类:",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 公司章程的具体内容可因公司种类.公司经营范围.公司经营方式的不同而有所区别，但都可以归为以下三类: 1.绝对记载事项。公司章程的绝对记载事项，是指法律规定公司章程中必须记载的事项。对于绝对记载事项，公司有义务必须一一记载，没有权利作出自由选择。如果缺少其中任何一项或任何一项记载不合法，将导致整个章程无效。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 公司章程的具体内容可因公司种类.公司经营范围.公司经营方式的不同而有所区别，但都可以归为以下三类: 2.相对记载事项。公司章程的相对记载事项，是指法律列举规定了某些事项，但这些事项是否记人公司章程，全由章程制定者决定。相对记载事项，非经载明于章程，不生效力。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 公司章程的具体内容可因公司种类.公司经营范围.公司经营方式的不同而有所区别，但都可以归为以下三类: 3.任意记载事项。公司章程的任意记载事项，是指法律并无明文规定，但公司章程制定者认为需要协商记人公司章程，以便使公司能更好运转且不违反强行法之规定和公序良俗之原则的事项。如公司之存续期限，股东会之表决程序，变更公司之事由，董事.监事.高级管理人员之报酬等。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 公司章程的具体内容可因公司种类.公司经营范围.公司经营方式的不同而有所区别，但都可以归为以下三类: (四)我国公司法对公司章程内容的规定我国《公司法》第25条和第81条分别对有限责任公司和股份有限公司的章程应当载明的事项给予了规定。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 1.有限责任公司公司章程的绝对记载事项。有限责任公司的章程应当载明下列事项:",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (1)公司名称和住所；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (2)公司经营范围；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (3)公司注册资本；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (4)公司股东的姓名或名称；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (5)股东的出资方式.出资额和出资时间；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (6)公司的机构及其产生办法.职权.议事规则；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (7)公司法定代表人；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 有限责任公司的章程应当载明下列事项: (8)股东会会议认为需要规定的其他事项。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 2.股份有限公司的绝对记载事项。股份有限公司的章程应当载明下列事项:",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (1)公司名称和住所；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (2)公司经营范围；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (3)公司设立方式；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (4)公同股份总数.每股金额和注册资本；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (5)发起人的姓名或者名称.认购的股份数.出资方式和出资时间；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (6)董事会的组成.职权和议事规则；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (7)公司法定代表人；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (8)监事会的组成.职权和议事规则；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (9)公司利润分配办法；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (10)公司的解散事由和清算办法；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (11)公司的通知和公告办法；",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: (12)股东大会会议认为需要规定的其他事项。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的内容 股份有限公司的章程应当载明下列事项: 从公司法的上述规定可以看出，法律对有限责任公司章程的法定记载事项采取较为宽松的规则；而对股份有限公司章程的法定记载事项则采取较为严格的规则，要求记载的事项较多。这是由股份有限公司的资合性质和开放性所决定的。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的效力 《公司法》第11条规定:“设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司.股东.董事.监事.高级管理人员具有约束力。”",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的效力 1.公司章程对公司的效力。公司章程对公司的效力表现在，公司自身的行为要受公司章程的约束。具体而言，一是公司应当依其章程规定的办法，产生权力机构.业务执行和经营意思决定机构.监督机构等公司组织机构，并按章程规定的权限范围行使职权；二是公司应当使用公司章程上规定的名称.在公司章程确定的经营范围内从事经营活动；三是公司依其章程对公司股东负有义务，股东的权利如果受到公司侵犯时，可对公司起诉。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的效力 2.公司章程对股东的效力。公司章程系由公司股东制定，并对股东具有约束力。这种约束力不仅限于起草.制定公司章程的股东，而且对后来加入公司的股东是同样的，这是由公司章程的自治规则性质所决定的。公司章程对股东的效力主要表现为股东依章程规定享有权利和承担义务。如股东有权出席股东会.行使表决权.转让出资.查阅有关公开资料.获取股息红利等，同时，负有缴纳所认缴的出资及公司章程上规定的其他义务。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的效力 3.公司章程对董事.监事和高级管理人员的效力。公司章程对董事.监事.高级管理人员的效力表现为，公司的董事.监事.高级管理人员应当遵守公司章程，依照法律和公司章程的规定行使职权。若董事.监事.高级管理人员之行为超出公司章程对其赋予的职权范围，其应就自己的行为对公司负责。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的变更 公司章程的变更是指已经生效的公司章程的修改。原则上公司章程所记载的事项，不论是绝对记载事项还是任意记载事项，只要确属必要，均可变更。但公司章程在变更时，应遵循以下原则:其一，不损害股东利益；其二，不损害债权人利益；其三，不妨害公司法人的一致性原则，即不得因公司章程的变更，而使一个公司法人转变为另一个公司法人。",
  "公司的设立 公司章程 公司章程的变更 就公司章程变更的程序而言，首先，由董事会提出修改公司章程的提议；其次，将修改公司章程的提议通知其他股东；最后，由股东会或股东大会表决通过。我国公司法规定，有限责任公司修改公司章程的决议，必须经代表2/3以上表决权的股东通过(《公司法》第43条第2款)；股份有限公司修改公司章程的决议，必须经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过(《公司法》第103条第2款)。公司章程变更后，公司董事会应向工商行政管理机关申请变更登记。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本的含义 公司资本的具体形态有以下几种: 1.注册资本。即狭义上的公司资本，是指公司在设立时筹集的.由章程载明的.经公司登记机关登记注册的资本。《公司法》第26条规定:“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。”第80条规定:“股份有限公司采取发起设立方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的全体发起人认购的股本总额……股份有限公司采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额……”",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本的含义 公司资本的具体形态有以下几种: 2.发行资本。又称认缴资本，是指公司实际上已向股东发行的股本总额。发行资本可能等于注册资本，也可能小于注册资本。实行法定资本制的国家，公司章程所确定的资本应一次全部认足，因此，发行资本一般等于注册资本。但股东在全部认足资本后，可以分期缴纳股款。实行授权资本制的国家，一般不要求注册资本都能得到发行，所以它小于注册资本。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本的含义 公司资本的具体形态有以下几种: 3.认购资本。是指出资人同意缴付的出资总额。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本的含义 公司资本的具体形态有以下几种: 4.实缴资本。又称实收资本，是指公司成立时公司实际收到的股东的出资总额。它是公司现实拥有的资本。由于股东认购股份以后，可能一次全部缴清，也可能在一定期限内分期缴纳。故而实缴资本可能等于或小于注册资本。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本的含义 公司资本的具体形态有以下几种: 我国原公司法对公司资本采纳了法定资本制，即在公司设立时，必须在公司章程中明确规定公司资本总额，并一次性发行.全部认足或募足，否则公司不得成立的资本制度。我国现行公司法的注册资本制度由实缴制改为了认缴制，公司的注册资本等于公司成立时全体股东的认缴资本总额，但公司成立时的实缴资本可能小于注册资本。我国原公司法中的法定资本制是建立在资本信用基础上的资本形成制度，现行公司法通过取消法定最低注册资本限额及注册资本认缴制，使得严格的法定资本制有所缓和。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本原则 公司资本原则，是指由公司法所确立的在公司设立.营运以及管理的整个过程中为确保公司资本的真实.安全而必须遵循的法律准则。传统公司法所确认的三项资本原则最为重要，即资本确定原则.资本维持原则和资本不变原则。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本原则 1.资本确定原则。资本确定原则是指公司设立时应在章程中载明的公司资本总额，并由发起人认足或募足，否则公司不能成立。现在很少有国家严守此项原则，我国现行公司法也已取消了注册资本实缴制及验资机构的验资程序。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本原则 2.资本维持原则。资本维持原则又称资本充实原则，是指公司在其存续过程中，应当经常保持与其资本额相当的财产。我国公司法贯彻了资本维持原则的要义，规定了若干强制性规范以确保公司拥有充足的财产。主要有:公司成立后，发起人或股东不得退股，不得抽回股本；股票发行价格不得低于股票面值；公司应按规定提取和使用法定公积金。法定公积金可视为资本储备，主要用途在于弥补公司的亏损.扩大公司经营规模而增加资本；亏损或无利润不得分配股利；公司原则上不能收购自己的股份，也不得接受本公司的股票作为抵押权的标的等。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本原则 3.资本不变原则。资本不变原则是指公司资本总额一旦确定，非经法定程序，不得任意变动。实际上资本不变原则是资本维持原则的必然要求。我国公司法主要对公司资本的减少作出严格限制。这些规定有:须编制资产负债表和财产清单；须经股东大会作出决议；须于减资决议后的法定期间内向债权人发出通知并且公告；债权人有权在法定期间内要求公司清偿债务或者提供相应的担保；须向公司登记机关办理变更登记。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本与公司资产 传统公司法上的资本三原则有其制度价值，主要在于保护善意第三人的利益和交易安全，增强公司信用。但随着商业的发展和信用制度的变化，公司的信用并不主要取决于公司成立时的注册资本，而是取决于公司现有的资产状况以及市场信用，所以传统的公司资本三原则已经受到挑战，相关的变革已经发生或将要发生，如法定最低注册限额的取消，授权资本制的产生和运用。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本与公司资产 严格的公司资本三原则的主要弊端在于:一是限制了民商事主体进人市场的资格和机会，设置过于苛刻的市场准入门槛而阻碍了人们的投资积极性，进而不利于社会经济的发展；二是增加了公司运营中的资金成本，导致资本的闲置，进而加大了公司经营的总体成本；三是增资程序复杂，限制了公司的增资渠道；四是误导人们对公司信誉.履约能力.资信等方面的判断，以为注册资本数额大的公司就是信誉好的公司，进而使人们忽视了对公司资产的客观考量与判断，并且使得虚假出资.抽逃出资的行为发生。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本与公司资产 公司的信用特别是公司的偿债能力其实与公司成立时的注册资本关系甚微，因为公司是以其全部资产(而不是注册资本)对外承担债务清偿责任的。若公司成立时注册资本为100万元，现有资产为300万元，公司需以300万元的全部资产承担债务清偿义务；反之，若公司注册资本为300万元，现有资产仅100万元，公司也只能以此100万元承担债务清偿责任。",
  "公司的设立 公司的资本 公司资本与公司资产 正是基于对公司资本性质与意义的上述理解，我国2013年修改《公司法》时在公司资本制度方面作了重大修订，体现在四个方面:一是取消了法定最低注册资本制度，有限责任公司和股份有限公司不再设置法定最低注册资本限制，也就是说，现在一元钱也可以注册一家公司。今后是否登记为股份有限公司只是公司形式的不同而已，将不再代表公司业务规模或资金实力，更与公司的注册资本没有关系。二是实行公司注册资本认缴制，即公司成立时“注册资本为公司在登记机关登记的全体股东实缴的出资额”，股东不必实际缴纳全部出资，而可以先成立公司，再分期缴纳出资。现行公司法也取消了股东实缴出资的比例及期限限制。需要注意的是，即便法律取消了实缴制及实缴的比例与期限限制，股东仍须按照公司章程的约定缴纳出资，如果股东未依认缴文件的规定实际缴付注册资本，仍需要按照其认缴的出资额承担有限责任。三是取消了货币出资比例限制。今后，即使全部使用非货币出资也将不会受到限制，一些有技术背景的创业人士不再需要缴付现金出资而可全部用技术出资或者其他可以评估的实物出资。四是有限责任公司股东认缴出资额.公司实收资本不再作为登记事项。公司登记时，不需要提交验资报告。登记事项和登记文件得到了极大的简化。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 股东的概念 股东是指向公司出资.持有公司股份.享有股东权利和承担股东义务的人。股东亦称为出资人.投资人，但出资人.投资人的概念更为宽泛，如向合伙企业出资也可称为出资人，但合伙法中称为合伙人而不称为股东，股东是对公司法上的出资人的特别称谓。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 股东的概念 股东可以是自然人，可以是法人，可以是非法人组织，还可以是国家，当国家作为股东时需明确代表国家行使股东权的具体组织，如国有资产监督管理机构。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 股东的概念 法律对股东并无行为能力的要求，所以理论上股东可以是限制行为能力人或无行为能力人。当限制行为能力人或无行为能力人作为股东时，由其法定代理人代理其行使股东权利。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 股东的概念 股东身份或者资格的法定证明文件是公司的股东名册。公司登记机关备置的相关文件并非股东资格的法定证明文件，更非唯一文件。但是，若未经公司登记机关的登记，股东资格不具有对抗第三人的效力。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 所谓名义股东，是指登记于股东名册及公司登记机关的登记文件，但事实上并没有真实向公司出资.并且也不会向公司出资的人。从形式上而言，名义股东是公司的股东，需承担一定的股东义务，但这种义务主要是从保护善意的交易第三人出发的，至于名义股东与实际股东之间的法律关系，则主要从合同法角度予以规制。所谓实际股东，就是向公司履行了出资义务.并且实际享有股东权利但其姓名或者名称并未记载于公司股东名册及公司登记机关的登记文件的人。实际股东也被称为隐名股东，名义股东则也被称为显名股东。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 实践中，名义股东与实际股东往往签订协议，一般称为持股协议或者代持协议，对双方当事人的权利义务包括如何参加公司股东会会议.行使股东权等有明确约定。这种协议并不违反公司法的强制性规定，是有效的合同。《公司法规定(三)》第24条第1款规定:“有限责任公司的实际出资人与名义出资人订立合同，约定由实际出资人出资并享有投资权益，以名义出资人为名义股东，实际出资人与名义股东对该合同效力发生争议的，如无《合同法》第五十二条规定的情形，人民法院应当认定该合同有效。”",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 如果实际出资人与名义股东因投资权益的归属发生争议，实际出资人以其实际履行了出资义务为由向名义股东主张权利的，人民法院应支持其请求。名义股东以公司股东名册记载.公司登记机关登记为由否认实际出资人权利的，则不予支持。这就是对于名义股东与实际股东事项采取的实际出资原则。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 但是，就其法律上或者名义上而言，名义股东仍然是合法的股东。实际股东如果想要“浮出水面”，取代名义股东的法律地位，必须履行相关的股权转让手续。实际出资人未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变更股东.签发出资证明书.记载于股东名册.记载于公司章程并办理公司登记机关登记的，人民法院不予支持。换言之，必须履行相关的股权转让手续后，实际股东才能成为法律意义上的股东，做到“名实相副”。若涉及对善意第三人利益保护时，名义股东和实际股东均须承担相应的责任；若涉及名义股东与实际股东之间的利益时，以合同约定为准并兼顾实际出资的原则；若涉及股东资格的认定，则需符合公司法的相关规定。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 如果名义股东将登记于其名下的股权进行了诸如转让.质押或者以其他方式处分，实际出资人以其对于股权享有实际权利.名义股东不享有实际权利为由，请求认定处分股权行为无效的，人民法院可以参照《物权法》第106条关于善意取得的规定处理。亦即如果股权的受让人不知名义股东为名义股东.背后尚有实际股东之情事，则其为善意，股权转让行为有效；若受让人明知名义股东为名义股东.背后尚有实际股东之事实，仍然与名义股东签订股权转让协议受让股权的，则其为恶意，不能取得股权。在受让人善意取得的情况下，如果名义股东处分股权造成实际出资人损失的，实际出资人可以请求名义股东承担赔偿责任。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 就对外责任而言，如果公司债权人以登记于公司登记机关的名义股东未履行出资义务为由，请求其对公司债务不能清偿的部分在未出资本息范围内承担补充赔偿责任，股东以其仅为名义股东而非实际出资人为由进行抗辩的，该抗辩不能成立，名义股东应当承担出资不足或者出资不实的赔偿责任。名义股东承担上述赔偿责任后，有权向实际出资人追偿。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的概念 名义股东与实际股东 但是，冒用他人名义出资并将该他人作为股东在公司登记机关登记的，冒名登记行为人，也就是所谓的冒名股东，应当承担相应责任；公司.其他股东或者公司债权人以未履行出资义务为由，请求被冒名登记为股东的承担补足出资责任或者对公司债务不能清偿部分的赔偿责任的，人民法院不予支持。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的特征 股东权利具有以下特征: 1.股东权内容具有综合性。公司法理论将股东权分为自益权和共益权。自益权一般属于财产性的权利，如股息或红利分配请求权.新股优先认购权.剩余财产分配权.股份转让权等。共益权则是公司事务参与权，一般为非财产性权利，如表决权.公司文件查阅权.召开临时股东会请求权.对董事及高级职员监督权等。从公司的本质上讲，公司只不过是为股东谋取利益的工具，因而自益权是目的性权利，而共益权不过是为了实现自益权的手段性权利。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的特征 股东权利具有以下特征: 2.股东权是股东通过出资所形成的权利。出资者通过向公司出资，以丧失其出资财产的所有权为代价，换取股权，成为公司股东。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的特征 股东权利具有以下特征: 3.股东权是一种社员权。股东出资创办作为社团法人的公司，成为该法人成员，因而取得社员权。社员权是一种独立类型的权利，包括财产权和管理参与权。社员权既不同于传统私法中纯粹的物权或债权，又不同于传统私法中纯粹的人格权或身份权。社员权谓之权利，其实更像一种资格或权限，其实质是团体中的成员依其在团体中的地位而产生的具有利益内容的权限。换言之，社员权有法律资格之外观而具法律权利之实质，其本质属性乃为新型之私法权利，而这种权利是与法律主体的财产权.人身权.知识产权相并列的权利类型。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的原则 由于任何一个公司都是由两个以上股东组成的，而每一股东的出资又往往是不一样的，又由于公司是负有限责任的，由此决定了股东权的两项基本原则，即股东的有限责任原则和股东权平等原则。股东的有限责任原则对于股东权来说是至为重要的，它是指股东除按认缴的股份缴足出资款外，对于公司之债务或公司债权人不负任何其他责任，或曰股东仅以出资额为限对公司承担责任。正是由于股东权的有限责任原则才使得股东能够无后顾之忧地向公司投资，才使得公司能够募集资本，扩充规模。股东权平等原则是指任一股东所享有之权利与负担之义务均属平等而无差别待遇或歧视，即所谓同股同权。但股东权平等事实上是指按照股份数额的比例而言平等，并非按股东人数的划一平等。因为如前所述，每一股东的出资额在绝大多数情况下都是不一致的，股东只能根据其对公司的出资额的比例来具体享有权利和负担义务，所以每一股东实际享有的权利和负担的，义务取决于其出资比例。但每一股份所代表的权利是平等的，持有较多股份的股东在法律上并不比持有较少股份的股东优越，尽管在事实上持有较多的股份的股东的意志比持有较少股份的股东的意志更有可能在公司得到实现，但这种差别是由表决规则决定的，而非由股权差别决定的。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 我国《公司法》第4条规定，公司股东依法享有资产收益.参与重大决策和选择管理者等权利。除该条之外，公司法在很多其他条文中都规定了股东的具体权利。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 1.股东权利的类型。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权利归纳起来可分为以下十二类:(1)发给股票或其他股权证明请求权；(2)股份转让权；(3)股息红利分配请求权，即资产收益权；(4)股东会临时召集请求权或自行召集权；(5)出席股东会并行使表决权，即参与重大决策权和选择管理者的权利；(6)对公司财务的监督检查权和会计账簿的查阅权；(7)公司章程和股东会.股东大会会议记录.董事会会议决议.监事会会议决议的查阅权和复制权，但股份有限公司的股东没有复制权；(8)优先认购新股权；(9)公司剩余财产分配权；(10)权利损害救济权和股东代表诉讼权；(11)公司重整申请权；(12)对公司经营的建议与质询权。其中，第(1).(2).(3).(8).(9)项为股东权中的财产权，第(4).(5).(6).(7).(10).(11).(12)项为股东权中的管理参与权。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 2.股东会计账簿查阅权的行使。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (1)会计账簿查阅权的行使条件。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 根据《公司法》第33条的规定，股东有权查阅.复制公司章程.股东会会议记录.董事会会议决议.监事会会议决议和财务会计报告。股东查阅此类文件和材料，只要提出查阅请求(包括口头请求与书面请求)，公司均应允许。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东也可以要求查阅公司会计账簿，但是需要符合较为严格的条件要求。根据上述规定，股东要求查阅公司会计账簿的，应当向公司提出书面请求，说明目的。如果公司有合理根据认为股东查阅会计账簿有不正当目的，且可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅。公司拒绝提供查阅的，应当自股东提出书面请求之日起15日内书面答复股东并说明理由。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (2)会计账簿查阅权的司法救济。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 公司作出拒绝提供查阅决定的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(四)》[以下简称《公司法规定(四)》]的规定，股东依据《公司法》第33条.第97条或者公司章程的规定，起诉请求查阅或者复制公司特定文件材料的，人民法院应当依法予以受理。此处的特定文件材料，主要就是包括公司会计账簿。股权因行使特定文件材料查阅权被公司拒绝而提起诉讼的，其起诉时应当具备有效的股东资格。如果公司有证据证明原告在起诉时不具有公司股东资格的，人民法院应当驳回其起诉，但原告有初步证据证明在持股期间其合法权益受到损害，请求依法查阅或者复制其持股期间的公司特定文件材料的，人民法院应当受理起诉。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (3)对“不正当目的”的理解。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 《公司法》第33条第2款所称的“不正当目的”，应当有相关证据予以证明。根据《公司法规定(四)》第8条的规定，有证据证明股东存在下列情形之一的，可以认定股东有上述规定的“不正当目的”:(1)股东自营或者为他人经营与公司主营业务有实质性竞争关系业务的，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外；(2)股东为了向他人通报有关信息查阅公司会计账簿，可能损害公司合法利益的；(3)股东在向公司提出查阅请求之日前的3年内，曾通过查阅公司会计账簿，向他人通报有关信息损害公司合法利益的；(4)股东有不正当目的的其他情形。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (4)查阅权被实质性剥夺时的司法救济。如果公司章程.股东之间的协议等实质性剥夺股东依据《公司法》第33条.第97条规定查阅或者复制公司文件材料的权利，此种规定或约定不具有约束力，股东仍然可以行使查阅权；若股东以此提起诉讼，而公司以存在上述公司章程.股东协议等为由拒绝股东查阅或者复制的，人民法院不予支持。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (5)会计账簿查阅权的判决的执行。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 人民法院审理股东请求查阅或者复制公司特定文件材料的案件，如果作出对原告诉讼请求予以支持的判决，应当在判决中明确查阅或者复制公司特定文件材料的时间.地点和特定文件材料的名录。股东依据人民法院生效判决查阅公司文件材料的，在该股东在场的情况下，可以由会计师.律师等依法或者依据执业行为规范负有保密义务的中介机构执业人员辅助进行。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 3.股东红利分配请求权的行使。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (1)红利分配请求权的司法救济与诉讼当事人。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 公司股东如果认为公司没有按照公司章程或者公司法的规定进行股息或者利润分配，可以通过诉讼途径行使自己的红利分配请求权。股东请求公司分配利润案件，应当列公司为被告，即使是股东(特别是小股东)认为公司拒绝进行利润分配是大股东控制的结果，也仍然只能以公司为被告提起此等诉讼。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 法院受理关于股息与红利分配纠纷案件后，在一审法庭辩论终结前，其他股东基于同一分配方案请求分配利润并申请参加诉讼的，应当将其他股东列为共同原告。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (2)红利分配请求权纠纷的实体处理。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 在红利分配请求权纠纷案件中，如果公司曾经作出了进行利润分配的决议，嗣后却又拒绝按照该决议进行实际的利润分配，股东如果向法院提交了载明具体分配方案的股东会或者股东大会的有效决议，请求公司分配利润，而公司拒绝分配利润且其关于无法执行决议的抗辩理由不成立的，人民法院应当判决公司按照决议载明的具体分配方案向股东分配利润。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 相反，如果股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求。例外的情形是，如果股东能够证明公司违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润，给其他股东造成损失的，则法院应当支持股东的诉讼请求。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 (四)股东权的分类。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权中的上述权利又可依不同标准进行分类:",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权中的上述权利又可依不同标准进行分类: 1.依权利行使之目的为标准，可分为自益权与共益权。自益权是指股东专为自己利益行使的权利，如发给股票或其他股权证明请求权.股份转让权.股息和红利分配请求权.公司剩余财产分配请求权等；共益权是指股东为自己利益同时也为公司利益而行使的权利，如出席股东会并表决权.请求法院宣告股东会决议无效权.请求召集股东临时会或自行召集权。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权中的上述权利又可依不同标准进行分类: 2.依权利主体之不同为标准，可分为普通股股东权和特别股股东权。前者是指一般股东享有的权利；后者则是专属特别股股东所享有的权利。有关特别股股东权利的范围.行使顺序.数额.优惠待遇限制等一般都在公司章程中加以规定。我国公司法对此未作规定。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权中的上述权利又可依不同标准进行分类: 3.依权利之性质为标准，可分为固有权和非固有权。前者指根据公司法规定不得以章程或股东会议予以剥夺的权利，如特别权与共益权；后者指可依公司章程或股东会议加以剥夺的权利，自益权多属此类权利。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东权的内容 股东权中的上述权利又可依不同标准进行分类: 4.依权利之行使方式，可分为单独股东权和少数股东权。前者指股东一人可单独行使的权利，如表决权.股息红利分配请求权.股东代表诉讼权等；后者指达不到一定股份数额便不能行使的权利，如股东会临时召集请求权.公司重整申请权等。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 1.决议无效之诉。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 《公司法》第22条第1款规定:公司股东会或者股东大会.董事会的决议内容违反法律.行政法规的无效。基于此一规定，股东可以股东会决议内容违反法律.行政法规的规定为由，提起股东会决议无效之诉。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 2.股东会决议撤销之诉。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 《公司法》第22条第2款规定:股东会或者股东大会.董事会的会议召集程序.表决方式违反法律.行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起60日内，请求人民法院撒销。请求撤销股东会或者股东大会.董事会决议的原告，应当在起诉时具有公司股东资格。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 3.股东会决议不成立之诉。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 《公司法》仅规定了公司决议无效和撤销之诉，但实践中还存在公司决议不存在或不成立的情形，股东不是请求法院确认公司决议无效或者撤销，而是请求确认公司决议不成立。公司决议不成立不等于公司决议无效或者撤销，有其独立存在的价值，所以《公司法规定(四)》承认了公司决议不成立之诉，丰富了公司决议之诉的类型。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持:",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持: (1)公司未召开会议的，但依据《公司法》第37条第2款或者公司章程规定可以不召开股东会或者股东大会而直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名.盖章的除外；",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持: (2)会议未对决议事项进行表决的；",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持: (3)出席会议的人数或者股东所持表决权不符合公司法或者公司章程规定的；",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持: (4)会议的表决结果未达到公司法或者公司章程规定的通过比例的；",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 股东会决议之诉 依据《公司法规定(四)》的规定，股东会或者股东大会.董事会决议存在下列情形之一，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持: (5)导致决议不成立的其他情形。",
  "公司的股东与股东权利 股东的权利 公司决议之诉的范围 公司决议之诉，从内容上区分，包括公司决议无效之诉.公司决议撤销之诉和公司决议不成立之诉。从主体上区分，包括有限责任公司和股份有限公司的公司决议之诉。从作出决议的法人机构上区分，包括股东会决议之诉.股东大会决议之诉和董事会决议之诉。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 1.出资义务。这是股东最主要的义务。股东应当根据出资协议和公司章程的规定，履行向公司出资的义务。出资协议或公司章程约定为出资需一次缴纳的，股东应当一次足额缴纳；约定为公司成立后分期缴纳的，股东应当按照约定的期限按时缴纳出资。对以实物特别是不动产.设备等和知识产权出资的，股东应当依相关规定办理财产的权利转移手续，使公司取得出资物的合法权利并能有效行使该权利。股东逾期缴纳出资的，应当向已履行出资义务的股东承担违约责任。对于已缴纳给公司的出资财产，股东不能抽回。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 出资人以房屋.土地使用权或者需要办理权属登记的知识产权等财产出资，已经交付公司使用但未办理权属变更手续，公司.其他股东或者公司债权人主张认定出资人未履行出资义务的，可以责令当事人在指定的合理期间内办理权属变更手续；在前述期间内办理了权属变更手续的，应当认定其已经履行了出资义务，自其实际交付财产给公司使用时享有相应股东权利。相反，若出资人以上述规定的财产出资，已经办理权属变更手续但未实际交付给公司使用，则其在实际交付之前不享有相应的股东权利。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 股东不得抽逃出资。所谓抽逃出资是指向公司出资后又以各种名义或者手段将出资从公司转移。包括下列情形:(1)制作虚假财务会计报表虚增利润进行分配；(2)通过虚构债权债务关系将其出资转出；(3)利用关联交易将出资转出；(4)其他未经法定程序将出资抽回的行为。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 股东未履行或者未全面履行出资义务或者抽逃出资的，公司根据公司章程或者通过股东会决议，可以对其利润分配请求权.新股优先认购权.剩余财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制，使其不能实际享有或者行使上述权利。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资，公司可以股东会决议解除该股东的股东资格。此称为股东资格之革除。但此种情形仅适用于有限责任公司，不适用于股份有限公司。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 2.参加股东会会议的义务。参加股东会会议既是股东的权利，同时也是股东的一项义务。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 股东应当按照公司机构通知的时间.地点参加股东会会议，不能亲自参加时可以委托其他股东出席股东会会议并行使表决权。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 3.不干涉公司正常经营的义务。股东依据公司章程规定的关于股东会或股东大会的权限以及公司法规定的股东权利行使权利，应当尊重公司董事会和监事会依据公司法和公司章程各自履行自己的职责，不得干涉董事会.经理的正常经营管理活动，不得干涉监事会的正常工作。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 4.特定情形下的表决权禁行义务。《公司法》第16条第2.3款规定，公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议，被提供担保的股东或者受被提供担保的实际控制人支配的股东，不得参加关于该事项的股东会或者股东大会决议的表决。这称为利害关系股东表决权的排除。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 全体股东的共同义务 这些义务主要包括: 5.不得滥用股东权利的义务。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 控股股东的特别义务 控股股东，根据《公司法》第216条的规定，是指其出资额占有限责任公司资本总额50%以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额50%以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足50%，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会.股东大会的决议产生重大影响的股东。所以，控股股东有两种情形:一是持股比例在50%以上，符合此项即为控股股东；二是虽然持股比例未达到50%，但其享有的在股东会或股东大会的表决权足以实际影响股东会会议的决议。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 控股股东的特别义务 我国公司法对控股股东的特别义务主要体现在以下方面:",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 控股股东的特别义务 我国公司法对控股股东的特别义务主要体现在以下方面: 1.不得滥用控股股东的地位，损害公司和其他股东的利益。实践中滥用股东权利的行为主要是控股股东实施的。除控股股东外，还有公司的实际控制人，实际控制人是指虽不是公司的股东，但通过投资关系.协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 控股股东的特别义务 我国公司法对控股股东的特别义务主要体现在以下方面: 2.不得利用其关联关系损害公司利益。所谓关联关系，是指公司控股股东.实际控制人.董事.监事.高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不仅仅因为同受国家控股而具有关联关系。",
  "公司的股东与股东权利 公司股东的义务 控股股东的特别义务 我国公司法对控股股东的特别义务主要体现在以下方面: 3.滥用股东权利的赔偿义务。控股股东或实际控制，人滥用股东权利或者利用关联关系损害公司或其他股东利益的，应当承担赔偿责任(《公司法》第20.21条)。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼，又称派生诉讼.股东代位诉讼，是指当公司的合法权益受到不法侵害而公司却怠于起诉时，公司的股东即以自己的名义起诉，所获赔偿归于公司的一种诉讼制度。我国《公司法》第149条规定，董事.监事.高级管理人员执行公司职务时违反法律.行政法规或者公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。在发生该条规定的情形时，公司法接着在第151条规定:“董事.高级管理人员有本法第一百四十九条规定的情形的，有限责任公司的股东.股份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；监事有本法第一百四十九条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼。监事会.不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会.执行董事收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急.不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。”除此之外，该条还规定:他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，上述股东可以依照前述规定向人民法院提起诉讼。这就是我国公司法规定的股东代表诉讼制度，它赋予了公司股东为公司利益而以自己的名义直接向法院提起诉讼的权利。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼制度具有以下特征: 1.救济对象方面的特征。股东代表诉讼所要救济的是被公司董事.经理.监事或者其他人侵害的公司权利和利益，而不是提起诉讼的股东个人。此与股东直接诉讼不同，在股东直接诉讼中，被侵害的是股东个人权利和利益。在股东代表诉讼中，公司利益和股东个人利益事实上都受到了损害，但公司是直接的受害人，股东是间接的受害人。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼制度具有以下特征: 2.诉因方面的特征。股东代表诉讼的诉因并非股东个人权利受到侵害或个人利益发生纠纷，就法律关系而言，事实上与股东个人无直接权利义务关系，能够提起诉讼的股东所依据的实体意义上的诉权不专属于哪一个股东，而是属于公司，原告股东只是以代表人的资格，代为公司行使原本属于公司的诉权。因此，对同一事实其他股东也可以提起代表诉讼，并且在诉讼中也无法排除其他股东的介入。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼制度具有以下特征: 3.诉讼当事人方面的特征。在股东代表诉讼中，股东以自己的名义提起诉讼，即股东具有原告的身份；被告则是实施侵害公司利益的行为人，包括公司董事.经理.监事和其他人。公司不是股东代表诉讼的被告。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼制度具有以下特征: 4.诉讼效果方面的特征。股东代表诉讼的后果由公司承担，归于公司，而不是归于提起诉讼的股东。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的概念和特征 股东代表诉讼制度具有以下特征: 《公司法》第152条规定，董事.高级管理人员违反法律.行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。此属于直接诉讼，即一般意义上的诉讼，不属于股东代表诉讼。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼制度的功能 股东代表诉讼制度是随着对少数股东权保护的加强而逐渐发展起来并不断完善的。在公司权力中心由股东大会转移至董事会和公司管理层后，股东权得不到充分保护和救济的社会问题日益突出。股东代表诉讼制度即属于为此而设计的诸多法律制度中的一种，其功能主要体现在以下两个方面:其一是救济功能，即在公司利益受到董事.监事.高级管理人员.控股股东以及其他人的非法侵害时，通过股东提起代表诉讼的方式，使公司及时获得经济赔偿或其他救济，保护公司的合法权益，并最终保护全体股东的合法权益。其二是预防功能，即通过增加公司董事.监事.高级管理人员.控股股东等相关人员从公司谋取不当利益的风险成本，从而起到预防.减少该类行为的作用。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 1.公司在股东代表诉讼中的地位。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 符合《公司法》第151条第1款规定条件的股东，依据《公司法》第151条第2款.第3款规定，直接对董事.监事.高级管理人员或者他人提起诉讼的，应当列公司为第三人参加诉讼。在一审法庭辩论终结前，符合《公司法》第151条第1款规定条件的其他股东，以相同的诉讼请求申请参加诉讼的，应当列为共同原告。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 2.诉讼利益的归属。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 股东依据公司法规定提起股东代表诉讼的案件，胜诉利益归属于公司。股东请求被告直接向其承担民事责任的，人民法院不予支持。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 3.诉讼费用的负担。",
  "公司的股东与股东权利 股东代表诉讼制度 股东代表诉讼的实现 股东依据《公司法》第151条第2款.第3款规定提起股东代表诉讼的案件，其诉讼请求部分或者全部得到人民法院支持的，公司应当承担股东因参加诉讼支付的合理费用。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 一.公司董事.监事.高级管理人员的任职资格",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 公司董事是指有限责任公司.股份有限公司董事会的全体董事。公司监事是指有限责任公司的监事会的全体监事或者不设监事会的有限责任公司的监事，以及股份有限公司监事会的全体监事。公司的高级管理人员是指公司的经理.副经理.财务负责人.上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 由于董事.监事和高级管理人员对于公司的经营管理和业绩效益负有重要的责任，公司法对他们的任职资格有较为严格的限制性条件。根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员:",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: (1)无民事行为能力或者限制民事行为能力；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: (2)因犯有贪污.贿赂.侵占财产.挪用财产罪或者破坏社会经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: (3)担任破产清算的公司.企业的董事或者厂长.经理，并对该公司.企业的破产负有个人责任的，自该公司.企业破产清算完结之日起未逾3年；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: (4)担任因违法被吊销营业执照.责令关闭的公司.企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司.企业被吊销营业执照之日起未逾3年；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: (5)个人所负数额较大的债务到期未清偿。上述各项规定，适用于有限责任公司和股份有限公司的董事.监事和高级管理人员。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: 董事.监事.高级管理人员如果在任职期间出现上述情形的，公司应当解除其职务。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 公司董事.监事.高级管理人员的任职资格 根据公司法的规定，有下列情形之一的，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员: 股东向公司委派董事，公司股东会或者股东大会选举董事和监事，公司董事会聘任高级管理人员，均应遵守上述规定的条件。如果公司未按上述条件委派.选举董事.监事或者聘任高级管理人员，则该委派行为.选举行为和聘任行为无效。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 二.董事.监事.高级管理人员的义务和责任",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员对公司负有忠实义务和勤勉义务。忠实义务强调董事.监事.高级管理人员应当忠诚于公司，不得为有损公司利益的行为；勤勉义务强调董事.监事.高级管理人员应当积极履行职责，依法谋求公司利益和股东利益的最大化。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 1.董事.监事.高级管理人员的共同义务。董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括:",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: (1)遵守法律.行政法规，遵守公司章程，忠实履行职务，维护公司利益；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: (2)不得利用在公司的地位和职权为自已牟取私利；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: (3)不得利用职权收受贿赂或者其他非法收人；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: (4)不得侵占公司的财产；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: (5)不得泄露公司秘密。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事.监事.高级管理人员的共同性义务包括: 股东会或者股东大会要求董事.监事.高级管理人员列席会议的，董事.监事.高级管理人员应当列席，并接受股东的质询。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 2.董事.高级管理人员的特定性义务。董事和高级管理人员负责公司的经营决策和日常管理，其行为直接关乎公司和股东的利益，故法律对他们有更多.更为具体的规则要求，其中特别体现在对他们的禁止性规定方面。董事和高级管理人员不得有下列行为:",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (1)挪用公司资金；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (2)将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (3)违反公司章程的规定，未经股东会.股东大会或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司资产为他人提供担保；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (4)违反公司章程的规定或者未经股东会.股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (5)未经股东会或者股东大会同意，利用职务之便利为自已或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (6)接受他人与公司交易的佣金归为已有；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (7)擅自披露公司秘密；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (8)违反对公司忠实义务的其他行为。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: 董事.高级管理人员违反上述规定所得的收人归公司所有。",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: 3.对股东的司法救济:股东代表诉讼制度。(1)董事.高级管理人员有上述情形的，有限责任公司的股东.股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有公司1%以上股份的股东，可以书面请求监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事向人民法院提起诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (2)监事有违反法律.行政法规或者公司章程行为的，前述股东可以书面请求董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事向人民法院提起诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (3)监事会或者不设监事会的有限责任公司的监事依据《公司法》第151条第1款规定对董事.高级管理人员提起诉讼的，应当列公司为原告，依法由监事会主席或者不设监事会的有限责任公司的监事代表公司进行诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (4)董事会或者不设董事会的有限责任公司的执行董事依据《公司法》第151条第1款规定对监事提起诉讼的，或者依据《公司法》第151条第3款规定对他人提起诉讼的，应当列公司为原告，依法由董事长或者执行董事代表公司进行诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (5)监事会.不设监事会的有限责任公司的监事，或者董事会.执行董事收到《公司法》第151条第1款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起30日内未提起诉讼，或者情况紧急.不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，《公司法》第151条第1款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (6)他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，前述股东可以依照上述规定向人民法院提起诉讼；",
  "公司的董事.监事.高级管理人员 董事.监事.高级管理人员的义务和责任 董事和高级管理人员不得有下列行为: (7)董事.高级管理人员违反法律.行政法规或者公司章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 我国《公司法》第163条规定:“公司应当依照法律.行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务.会计制度。”依此规定，公司均应当按照公司法.会计法和经国务院批准财政部颁布的《企业财务通则》《企业会计准则》，建立本公司的财务.会计制度。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 公司财务会计制度主要包括两个内容:一是财务会计报告制度，即公司应当依法编制财务会计报表和制作财务会计报告。二是收益分配制度，即公司的年度分配，应当依照法律规定及股东会的决议，将公司利润用于缴纳税款.提取公积金和公益金以及进行红利分配。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 公司应当聘用会计师事务所承办公司的审计业务。会计师事务所的聘用和解聘应由公司的股东会.股东大会或者董事会决定。公司股东会.股东大会或者董事会就解聘会计师事务所进行表决时，应当允许会计师事务所陈述意见。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 公司的财务会计报告是指公司业务执行机构在每一会计年度终了时制作的反映公司财务会计状况和经营效果的书面文件。公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经会计师事务所审计。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 1.公司财务会计报告的内容。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 (1)资产负债表。这是反映公司在某一特定日期财务状况的报表。它是根据“资产=负债+所有者权益”这一会计公式，按照资产.负债和所有者权益分项列示并编制而成的。资产负债表为人们提供公司一定时期的静态的财务状况，可以使人们了解公司在某一特定时点上的资本构成公司的负债以及投资者拥有的权益。由此可以评价公司的变现能力和偿债能力，考核公司资本的保值增值情况，预测公司未来的财务状况变动趋势。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 (2)损益表。损益表又称利润表，是反映公司一定期间的经营成果及其分配情况的报表。损益表向人们提供一定期间内动态的公司营业盈亏的实际情况，人们可以利用该表分析公司利润增减变化的原因，评价公司的经营成果和投资的价值，判断公司的盈利能力和未来一定时期内的盈利趋势。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 (3)财务状况变动表。财务状况变动表是综合反映公司一定会计期间内营运资金来源.运用及其增减变动情况的报表。财务状况变动表向人们提供公司在一定会计期间内财务状况变动的全貌，说明资金变化的原因。人们通过分析财务状况变动表，了解公司流动资金流转情况，判断公司经营管理水平高低。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 (4)财务情况说明书。财务情况说明书是对财务会计报表所反映的公司财务状况作进一步说明和补充的文书。它主要说明公司的营业情况.利润实现和分配情况.资金增减和周转情况.税金缴纳情况.各项财产物资变动情况.对本期或者下期财务状况发生重大影响的事项以及需要说明的其他事项。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 (5)利润分配表。利润分配表是反映公司利润分配和年末未分配利润情况的报表。它是损益表的附属明细表。利润分配表通常按税后利润.可供分配利润.未分配利润分项列示。",
  "公司的财务与会计制度 公司的财务会计报告制度 2.公司财务会计报告的提供。公司财务会计报告制作的主要目的，是向有关人员和部门提供财务会计信息，满足有关各方了解公司财务状况和经营成果的需要。因此，公司的财务会计报告应及时报送有关人员和部门。有限责任公司应当按照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股东。股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年会的20日以前置备于本公司，供股东查阅。以募集设立方式成立的股份有限公司必须公告其财务会计报告。依照有关法律的规定，公司财务会计报告要报送国家有关行政部门，以接受其管理和监督，如报送财政部门或其他有关部门。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 1.公司收益分配顺序。依照我国公司法的相关规定，公司当年税后利润分配规定的法定顺序是:(1)弥补亏损，即在公司已有的法定公积金不足以弥补上一年度公司亏损时，先用当年利润弥补亏损。(2)提取法定公积金，即应当提取税后利润的10%列入公司法定公积金；公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。(3)提取任意公积金，即经股东会或股东大会决议，提取任意公积金，任意公积金的提取比例由股东会或者股东大会决定。任意公积金不是法定必须提取的，是否提取以及提取比例由股东会或股东大会决议。(4)支付股利，即在公司弥补亏损和提取公积金后，所余利润应分配给股东，即向股东支付股息。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 2.股东利润的分配。分配利润是公司股东最重要的权利，也是股东投资公司的目的所在。股东从公司月分配的利润称为红利.月利或股息。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 公司只能弥补亏损和提取法定公积金后，才能将所余利润分配于股东。这表明，公司向股东分配股利，必须以有这种盈余为条件。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 有限责任公司股东分配红利的原则是按照实缴的出资比例。但如果全体股东通过出资协议.公司章程或者其他方式约定不按出资比例分配红利的，该约定具有法律效力，依照该约定分配红利，而不依各股东的出资比例。《公司法》第34条规定:“股东按照实缴的出资比例分取红利；公司新增资本时，股东有权优先按照实缴的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。”",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 股份有限公司的股东原则上依其所持有的股份比例分配红利。但股东可以通过公司章程规定不按持股比例分配红利。如果股份公司的公司章程规定了红利分配方法，依其规定分配。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 公司如果在弥补亏损和提取法定公积金之前即向股东分配红利的，属于违反公司法的行为，股东应当将其分配的利润退还给公司。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 公司向股东支付红利的方式一般有以下两种，即现金支付和股份分派(也称为分配红股)，由股东会或者股东大会决定具体采用哪种方式。现金支付和分配红股可以同时使用，即股东的红利一部分以现金方式支付给股东，另一部分分配红股。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 公司持有的本公司股份不得分配利润。",
  "公司的财务与会计制度 公司的收益分配制度 3.公积金。公积金又称储备金，包括法定公积金和任意公积金，是指公司为增强自身财产能力，扩大生产经营和预防意外亏损，依法从公司利润中提取的一种款项。公积金主要用于:(1)弥补公司的亏损；(2)扩大公司生产经营；(3)转增公司资本。但公积金中的资本公积金不得用于弥补公司亏损。当以法定公积金转增为资本时，所留存的法定公积金不得少于转增前注册资本的25%。法定公积金的提取比例属于公司法的强行性规范，公司必须遵守，即公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。当公司法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上时，可以不再提取。当然，公司经股东会或股东大会决议也可以继续提取。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 1.公司债券的概念和特点。公司债券是指公司依照法定条件和程序发行的，约定在一定期限内还本付息的有价证券。公司债券的性质为民法上的合同之债.单一之债.金钱之债。从我国公司法的有关规定来看，公司债券具有以下特点:(1)公司债券是由股份有限公司和有限责任公司发行的债券。(2)公司债券是公司以借贷方式向公众筹集资金，具有利率固定.风险较小.易于吸引投资者的优点。(3)公司债券是一种要式证券，其制作必须遵照《公司法》第155条的规定，记载公司名称.债券票面金额.利率.偿还期限等事项，并由法定代表人签名，公司盖章。(4)公司债券是一种有价证券。公司债券持有人是公司的债权人，享有按照约定期限取得利息.收回本金的权利；发行债券的公司作为向社会公众借债的债务人，负有按照约定期限向债券所有人还本付息的义务。公司债券作为一种有价证券，可以自由流通转让.质押和继承。(5)公司债券持有人具有广泛性，可以向社会公众公开募集。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 2.公司债券与公司股份的区别。公司债券与公司股份有共性，均为能够证明投资者权利的证券，均具有流通性，但二者的区别是明显的，主要表现为:(1)购买公司股份是单纯的投资行为，以获取投资利润，同时承担较大的投资风险，购买公司债券是兼有投资与储蓄的性质，以资本保值和获取固定利息为目的，投资回报固定且风险较小。(2)公司股份持有人与公司本身具有利益上的一致性，公司获利则股东获利，公司亏损则股东亏损，公司债券持有人与公司本身则属于利益上的对立者，无论公司盈利与否均需向债券持有人支付约定的债券本金与利息，股东则不能请求公司返还出资，只能在公司解散时行使剩余财产分割请求权与分派权。债权优先于股权得到实现。(3)购买公司股份的出资构成公司的股本，即实缴资本，公司的资本，总额与公司的净资产成正比，公司债券的发行导致公司负债的增加，净资产的减少。(4)公司债券的认购限于金钱给付，公司股份的认购可以是除金钱之外的其他财产形式，如工业产权.场地使用权.设备.物料等。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 3.公司债券的种类。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 (1)根据是否在公司债券上记载公司债券人的姓名为标准，可将公司债券划分为记名公司债券和无记名公司债券。根据公司法的规定，记名公司债券应当于公司债券存根簿上载明下列事项:债券持有人的姓名或者名称及住所；债券持有人取得债券的日期及债券的编号；债券总额，债券的票面金额.利率.还本付息的期限和方式；债券的发行日期。发行无记名公司债券的，应当在债券存根簿上载明债券总额.利率.偿还期限和方式.发行日期及债券的编号。我国目前已发行的公司债券，绝大多数是无记名公司债券。二者的性质并无差别，只是转让方式不同，无记名公司债券转让时以交付债券凭证为要件，不需办理过户手续，持有债券即为债权人的证据。记名公司债券以背书形式转让，但若未在公司办理过户手续，该转让行为不发生对抗公司的效力。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 (2)根据公司债券能否转换成股权为标准，可将公司债划分为可转换公司债券和非转换公司债券。可转换公司债券实际上是给债权人一种选择权，当债权清偿期满时，债权人可以要求收回本金.取得固定利息，也可以选择要求以其享有的债权抵缴认股款而取得公司股份，从而成为公司股东。",
  "公司债券 公司债券的概念和种类 (3)根据公司发行债券时是否提供偿还本息的担保为标准，可将公司债券划分为有担保公司债券和无担保公司债券。在有担保公司债券的情况下，债券持有人既为公司的债权人，又为公司财产的抵押权人，其债权优先于公司的其他债权人而受偿。",
  "公司债券 公司债券的发行 1.发行公司债券的条件。有限责任公司和股份有限公司都可以公开发行公司债券。根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件:",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (1)股份有限公司的净资产不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产不低于人民币6000万元；",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (2)累计债券余额不超过公司净资产的40%；",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (3)最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (4)筹集的资金投向符合国家产业政策；",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (5)债券的利率不超过国务院限定的利率水平；",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: (6)国务院规定的其他条件。",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: 公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。",
  "公司债券 公司债券的发行 根据证券法的规定，公司发行债券应当符合下列条件: 上市公司发行可转换为股票的公司债券，除应当符合上述条件外，还应当符合证券法关于公开发行股票的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。",
  "公司债券 公司债券的发行 2.发行债券的程序。依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行:",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (1)作出决议或决定。股份有限公司.有限责任公司发行公司债券，要由董事会制订发行公司债券的方案，提交股东大会或者股东会审议作出决议。国有独资公司发行公司债券，由国家授权投资的机构或者国家授权的部门作出决定。",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (2)提出申请。公司应当向国务院证券管理部门提出发行公司债券的申请，并提交相关文件。",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (3)经主管部门核准。国务院证券管理部门对公司提交的发行公司债券的申请进行审查，对符合公司法规定的，予以核准；对不符合规定的不予核准。",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (4)与证券商签订承销协议。",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (5)公告公司债券募集方法。发行公司债券的申请得到核准后，应当公告公司债券募集办法。公司债券募集办法中应当载明下列主要事项:公司名称；债券募集资金的用途；债券总额和债券的票面金额；债券利率的确定方式；还本付息的期限和方式；债券担保情况；债券的发行价格.发行的起止日期；公司净资产额；已发行的尚未到期的公司债券总额；公司债券的承销机构。",
  "公司债券 公司债券的发行 依照我国公司法和证券法的相关规定，公司发行公司债券应按下列程序进行: (6)认购公司债券。社会公众认购公司债券的行为称为应募，应募的方式可以是先填写应募书，而后履行按期缴清价款的义务，也可以是当场以现金支付购买。当认购人缴足价款时，发行人负有在价款收讫时交付公司债券的义务。",
  "公司债券 公司债券的转让 按照公司法的规定，公司债券可以转让。其中，公司债券在证券交易所上市交易的，按照证券交易所的交易规则转让。",
  "公司债券 公司债券的转让 债券交易的价格由转让人与受让人协商约定。",
  "公司债券 公司债券的转让 公司债券的转让，因记名公司债券与无记名公司债券而有所不同。",
  "公司债券 公司债券的转让 1.记名公司债券的转让。记名公司债券由债券持有人以背书方式或者法律.行政法规规定的其他方式转让。记名公司债券的转让要由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于公司债券存根簿。",
  "公司债券 公司债券的转让 2.无记名公司债券的转让。无记名公司债券，由债券持有人将该债券交付给受让人后，即发生转让的效力。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 公司的变更是指公司设立登记事项中某一项或某几项的改变。公司变更的内容，主要包括公司名称.住所.法定代表人.注册资本.公司组织形式.经营范围.营业期限.有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或名称的变更。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 公司变更设立登记事项，应当向原公司登记机关即公司设立登记机关申请变更登记。但公司变更住所跨公司登记机关辖区的，应当在迁入新住所前向迁入地公司登记机关申请变更登记；迁入地公司登记机关受理的，由原公司登记机关将公司登记档案移送迁入地公司登记机关。未经核准变更登记，公司不得擅自改变登记事项。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交下列文件:(1)公司法定代表人签署的变更登记申请书；(2)依照公司法作出的变更决议或者决定；(3)国家工商行政管理总局规定要求提交的其他文件。公司变更登记事项涉及修改公司章程的，应当提交由公司法定代表人签署的修改后的公司章程或者公司章程修正案。变更登记事项依照法律.行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的，还应当向公司登记机关提交有关批准文件。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括:",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 1.公司名称变更登记。公司变更名称的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 2.公司住所变更登记。公司变更住所的，应当在迁入新住所前申请变更登记，并提交新住所使用证明。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 3.公司法定代表人变更登记。公司变更法定代表人的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 4.公司注册资本变更登记。公司增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 公司减少注册资本的，应当自公告之日起45日后申请变更登记，并应当提交公司在报纸上登载公司减少注册资本公告的有关证明和公司债务清偿或者债务担保情况的说明。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 5.公司经营范围变更登记。公司变更经营范围的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记；变更经营范围涉及法律.行政法规或者国务院决定规定在登记前须经批准的项目的，应当自国家有关部门批准之日起30日内申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 公司的经营范围中属于法律.行政法规或者国务院决定规定须经批准的项目被吊销.撤销许可证或者其他批准文件，或者许可证.其他批准文件有效期届满的，应当自吊销.撤销许可证.其他批准文件或者许可证.其他批准文件有效期届满之日起30日内申请变更登记或者依照《公司登记管理条例》第六章的规定办理注销登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 6.公司类型变更登记。公司变更类型的，应当按照拟变更的公司类型的设立条件，在规定的期限内向公司登记机关申请变更登记，并提交有关文件。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 7.股东和股权变更登记。有限责任公司变更股东的，应当自变更之日起30日内申请变更登记，并应当提交新股东的主体资格证明或者自然人身份证明。有限责任公司的自然人股东死亡后，其合法继承人继承股东资格的，公司应当依照上述规定申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 有限责任公司的股东或者股份有限公司的发起人改变姓名或者名称的，应当自改变姓名或者名称之日起30日内申请变更登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 8.公司合并.分立变更登记。因合并.分立而存续的公司，其登记事项发生变化的，应当申请变更登记；因合并.分立而解散的公司，应当申请注销登记；因合并.分立而新设立的公司，应当申请设立登记。公司合并.分立的，应当自公告之日起45日后申请登记，提交合并协议和合并.分立决议或者决定以及公司在报纸上登载公司合并.分立公告的有关证明和债务清偿或者债务担保情况的说明。法律.行政法规或者国务院决定规定公司合并.分立必须报经批准的，还应当提交有关批准文件。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的变更 《公司登记管理条例》对公司发生各种变更时应当办理变更登记的时间.应当提交的相关文件等作出了具体规定，包括: 依照《公司法》第22条的规定，如果公司股东会或者股东大会.董事会的决议无效，或者被人民法院撤销的，而公司根据上述决议已经办理了变更登记，则在人民法院宣告上述决议无效或者撤销上述决议后，公司应当向公司登记机关申请撤销变更登记。公司申请撤销变更登记时应当提交下列文件:(1)公司法定代表人签署的申请书；(2)人民法院关于宣告决议无效或撤销决议的裁判文书。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的合并 公司合并是指两个或两个以上的公司，订立合并协议，依照公司法的规定，不经过清算程序，直接结合为一个公司的法律行为。公司合并有两种形式:一是吸收合并，是指一个公司吸收其他公司后存续，被吸收的公司解散；二是新设合并，是指两个或两个以上的公司合并设立一个新的公司，合并各方解散。《公司法》第172条规定:“公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上公司合并设立一个新的公司为新设合并，合并各方解散。”",
  "公司的变更.合并与分立 公司的合并 依照公司法的有关规定，公司合并的程序为:(1)作出决定或决议。有限责任公司由股东会就公司合并作出决议，作出合并的决议须经代表2/3以上表决权的股东通过。股份有限公司由股东大会就公司合并作出决议。(2)签订合并协议。合并协议由合并各方共同签订。合并协议应当包括下列主要内容:合并各方的名称.住所；合并后存续公司或新设公司的名称.住所；合并各方的资产状况及其处理办法；合并各方的债权债务处理办法(应当由合并存续的公司或者新设的公司承继)。(3)编制资产负债表和财产清单。(4)通知债权人。即公司应当自作出合并决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的自公告之日起45日内，可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保。(5)办理合并登记手续。公司合并，应当自公告之日起45日后申请登记。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的合并 根据民商法的原理和我国合同法的有关规定，公司合并是合同权利义务即债权债务概括移转的法定原因，合并后的公司必须承受原公司的全部债权和债务，除非公司与债权人达成了另外的协议。如果公司在合并时未清偿债权债务，债权人有权请求合并后的公司清偿合并前的公司所负的债务。《公司法》第174条规定:“公司合并时，合并各方的债权.债务，应当由合并后存续的公司或者新设的公司承继。”",
  "公司的变更.合并与分立 公司的分立 公司分立是指一个公司通过依法签订分立协议，不经过清算程序，分为两个或两个以上公司的法律行为。公司分立有两种形式:一是派生分立，是指公司以其部分资产另设一个或数个新的公司，原公司存续；二是新设分立，是指公司全部资产分别划归两个或两个以上的新公司，原公司解散。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的分立 根据公司法的规定，公司分立时，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。",
  "公司的变更.合并与分立 公司的分立 公同分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。公司分立时应当对其财产进行分割。公司分立的程序与公司合并的程序基本相同。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司的解散是指已成立的公司基于一定的合法事由而使公司消灭的法律行为。公司解散的原因有三大类:第一类是一般解散的原因；第二类是强制解散的原因；第三类是股东请求解散。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 1.一般解散的原因。一般解散的原因是指只要出现了解散公司的事由公司即可解散。我国公司法规定的一般解散的原因有:",
  "公司的解散与清算 公司的解散 我国公司法规定的一般解散的原因有: (1)公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现时。但在此种情形下，可以通过修改公司章程而使公司继续存在，并不意味着公司必须解散。如果有限责任公司经持有2/3以上表决权的股东通过或者股份有限公司经出席股东大会会议的股东所持表决权的2/3以上通过修改公司章程的决议，公司可以继续存在。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 我国公司法规定的一般解散的原因有: (2)股东会或者股东大会决议解散。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 我国公司法规定的一般解散的原因有: (3)因公司合并或者分立需要解散。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 2.强制解散的原因。强制解散的原因是指由于某种情况的出现，主管机关或人民法院命令公司解散。公司法规定强制解散公司的原因主要有:",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司法规定强制解散公司的原因主要有: (1)主管机关决定。国有独资公司由国家授权投资的机构或者国家授权的部门作出解散的决定，该国有独资公司应即解散。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司法规定强制解散公司的原因主要有: (2)责令关闭。公司违反法律.行政法规被主管机关依法责令关闭的，应当解散。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司法规定强制解散公司的原因主要有: (3)被吊销营业执照。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司法规定强制解散公司的原因主要有: 3.请求解散的原因。现行公司法规定，当公司经营管理发生严重困难，继续存在会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权10%以上的股东可以请求人民法院解散公司。",
  "公司的解散与清算 公司的解散 公司法规定强制解散公司的原因主要有: 具体而言，可以申请解散公司的理由有:(1)公司持续两年以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的；(2)股东表决时无法达到法定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决议，公司经营管理发生严重困难的；(3)公司董事长期冲突，且无法通过股东会或者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的；(4)经营管理发生其他严重困难，公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。但是要特别注意的是，股东知情权.利润分配请求权等权益受到损害，或者公司亏损.财产不足以偿还全部债务，以及公司被吊销企业法人营业执照未进行清算等，均不构成请求法院解散公司的理由。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 清算是终结已解散公司的一切法律关系，处理公司剩余财产的程序。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 其程序为: 1.成立清算组。解散的公司，应当自解散之日起15日内成立清算组。清算组人员的组成，有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由股东大会确定的人员组成。解散的公司超过15日不成立清算组的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组，人民法院应当受理该申请，并及时指定人员组成清算组。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 2.清算组的职责。清算组负责解散公司财产的保管.清理.处理和分配工作。按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权:",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (1)清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (2)通知或者公告债权人；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (3)处理与清算有关的公司未了的业务；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (4)清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (5)清理债权.债务；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (6)处理公司清偿债务后的剩余财产；",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: (7)代表公司参与民事诉讼活动。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 清算组成员应当忠于职守，依法履行清算义务，不得利用职权收受贿赂或者其他非法收人，不得侵占公司财产。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 3.通知或者公告债权人申报债权。清算组应当自成立之日起10日内通知债权人，并于60日内在报纸上公告。债权人应当自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的自公告之日起45日内，向清算组申报其债权。债权人申报其债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对债权进行登记。在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 4.清理财产清偿债务。清算组对公司资产.债权.债务进行清理。在清算期间，公司不得开展新的经营活动。任何人未经清算组批准，不得处分公司财产。清算组在清理公司财产.编制资产负债表和财产清单后，应当制订清算方案，并报股东会.股东大会或者人民法院确认。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 清算组在清理公司财产.编制资产负债表和财产清单后，发现公司财产不足清偿债务的，应当立即向人民法院申请宣告破产。公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组应当将清算事务移交给人民法院。公司财产能够清偿公司债务的，清算组应先拨付清算费用，然后按照下列顺序清偿:(1)职工工资.社会保险费用和法定补偿金；(2)所欠税款；(3)公司债务。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 5.分配剩余财产。在支付清算费用和清偿公司债务后，清算组应将剩余的公司财产分配给股东。有限责任公司按照股东的出资比例进行分配；股份有限公司按照股东持有的股份比例进行分配。公司财产在未清偿公司债务前，不得分配给股东。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 6.清算终结。公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会.股东大会或者人民法院确认；并报公司登记机关，申请注销登记，同时提交下列文件:(1)公司清算组负责人签署的注销登记申请书；(2)公司依照公司法作出的决议或者决定，或行政机关责令关闭的文件；(3)股东会.股东大会或者人民法院确认的清算报告；(4)企业法人营业执照；(5)法律.行政法规规定应当提交的其他文件。",
  "公司的解散与清算 公司解散时的清算 按照我国《公司法》第185条的规定，请算组在请算期间行使下列职权: 注销登记申请经公司登记机关核准注销登记，公司终止。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的概念 外国公司分支机构是指外国公司依照我国公司法在我国境内设立的从事生产经营活动的分支机构。所谓外国公司，依照我国《公司法》第191条的规定，是指依照外国法律在中国境外登记设立的公司。外国公司本身不是我国公司法调整的对象，不是公司法的主体。公司法规制的是外国公司在我国境内设立的分支机构。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 1.外国公司分支机构的设立条件。外国公司可以在我国境内设立分支机构。在我国设立分支机构，应当具备以下条件:",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: (1)外国公司的证明文件。外国公司在中国境内申请设立分支机构，必须提交包括公司章程.所属国的公司登记证书等足以反映该公司真实情况和合法资格的证明文件。其公司章程，还应当置备于该分支机构，供随时查阅。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: (2)分支机构的名称。外国公司分支机构的名称中，必须标明该外国公司的国籍及责任形式。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: (3)分支机构的代表人或者代理人。外国公司必须在中国境内指定负责其分支机构的代表人或者代理人。该代表人或代理人的国籍不限。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: (4)分支机构的经营资金。外国公司必须向其在中国境内的分支机构拨付与其所从事的经营活动相适应的资金。必要时，国务院可以规定外国公司分支机构经营资金的最低限额。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: 2.外国公司分支机构的设立程序。对外国公司在我国境内设立分支机构，我国公司法采取的是审批主义，即须经批准才能设立。外国公司在中国境内设立分支机构，必须向中国的主管机关提出申请。目前受理申请的机关为商务部。申请时，应当提交以下证明文件:(1)该外国公司的公司章程.所属国的公司登记证书等有关文件；(2)该外国公司在中国境内指定的代表人或者代理人的姓名.住所及其有关身份证明文件；(3)该外国公司向其分支机构拨付经营资金的证明。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的设立 在我国设立分支机构，应当具备以下条件: 外国公司在中国境内设立分支机构的申请获得中国主管机关的批准之后，申请人凭批准文件，并提交公司登记所需的有关文件，向公司登记机关办理登记，领取营业执照。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的解散和清算 外国公司分支机构的解散原因一般分为自愿解散和强制解散。自愿解散有三种情况:一是外国公司作出撤回其在中国的分支机构的决定；二是外国公司分支机构本身请求撤销；三是外国公司分支机构的经营期限届满。强制解散的原因有:一是外国公司发生合并.分立.破产.自动歇业等事件致使该外国公司不复存在；二是该分支机构因违反中国法律或者损害中国社会公共利益，被有关部门查封或责令关闭；三是该分支机构因不能清偿债务，其财产被强制执行，不能继续经营；四是该分支机构设立时有虚假陈述或者提交虚假文件等违法行为，被依法吊销营业执照。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的解散和清算 外国公司分支机构解散的，应当依法进行清算。在自愿解散的情况下，清算人可由外国公司分支机构的负责人或者外国公司指定的其他人担任；在强制解散的情况下，应由有关主管机关指定人员担任。清算人的主要职责是清理财产.了结业务.清偿债务。在清偿债务以后，如有剩余财产，移交该外国公司。在清算结束前，分支机构的财产不得移往中国境外。",
  "外国公司的分支机构 外国公司分支机构的解散和清算 第十节有限责任公司",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: 股东人数有最高数额限制 我国《公司法》第24条规定，有限责任公司由50个以下股东出资设立。从世界各国公司法对有限责任公司股东人数的规定来看，限制人数的最高限是通例，而对股东人数的下限是否作规定就差别较大。目前，越来越多国家的公司法放弃对有限责任公司必须由两人投资组成这一下限的限制，而承认一人有限责任公司的合法性。我国现行公司法也采取了允许设立一人有限责任公司的立法政策。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: 股东人数有最高数额限制 (二)股东以出资额为限对公司承担责任股东以出资额为限对公司承担责任，这是有限责任公司区别于无限责任公司.两合公司的本质特征，也是有限责任公司兼有资合性的表现。需要注意的是，有限责任是仅对股东而言的，不是指公司对外承担有限责任而言，公司是以其全部财产对公司债务承担责任的。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: 设立手续和公司机关简易化 有限责任公司的设立手续与股份有限公司的设立手续相比，较为简单。一般由全体设立人制定公司章程，各自认缴出资额，即可在公司登记机关登记设立。有限责任公司的公司机关也较为简单，不一定都要设置董事会和监事会。如我国《公司法》第50.51条就规定，股东人数较少和规模较小的有限责任公司可以不设董事会或监事会。一人有限责任公司和国有独资公司则不需要设立股东会。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: (四)股东对外转让出资受到较为严格的限制",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: 股东对外转让出资受到较为严格的限制 由于有限责任公司是人合兼资合性质的公司，股东之间的相互信任关系非常重要，因此，法律对股东转让出资往往作出较严格的限制。我国《公司法》第71条规定，有限责任公司股东向股东以外的人转让出资时，必须经全体股东过半数同意；不同意转让的股东应当购买该股东转让的出资，如果不购买该转让的出资，则视为同意转让；经股东同意转让的出资，在同等条件下，其他股东对该出资有优先购买权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的概念和特征 有限责任公司的特征有以下几点: 公司的封闭性 有限责任公司一般属于中小规模的公司，与股份有限公司相比，其在组织与经营上具有封闭性或非公开性。除严格限制股东对外转让出资这一点体现了公司的封闭性外，还体现在以下两点:其一，设立程序不公开；其二，公司的经营状况不向社会公开。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 股东的人数和资格 我国《公司法》第24条规定:“有限责任公司由五十个以下股东出资设立。”这表明，在我国设立有限责任公司，股东最多不能超过50个股东，最少为1个。此种情形下为一人有限责任公司。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 股东的人数和资格 除国有独资公司外，有限责任公司的股东可以是自然人，也可以是法人。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 1.注册资本。根据《公司法》第26条的规定，有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。法律.行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴.注册资本最低限额另有规定的，从其规定。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 2.出资方式。有限责任公司股东的出资方式可以是多样的。依《公司法》第27条的规定，股东的出资方式有:(1)货币；(2)实物；(3)知识产权；(4)土地使用权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 股东可以其他公司的股权出资。出资人以其他公司股权出资，符合下列条件的，可以认定出资人已履行出资义务:(1)出资的股权由出资人合法持有并依法可以转让；(2)出资的股权无权利瑕疵或者权利负担；(3)出资人已履行关于股权转让的法定手续；(4)出资的股权已依法进行了价值评估。股权出资不符合，上述规定的，公司.其他股东或者公司债权人可以请求在合理期间内采取补正措施，逾期未补正的，视为未全面履行出资义务。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 3.出资期限。有限责任公司股东认缴的出资，可以在公司成立时一次缴清，也可以在公司成立后分次缴清。股东应当按期缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 4.出资程序。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 (1)股东以货币出资的，应当将货币足额存人有限责任公司在银行开设的账户。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 (2)股东以非货币财产出资的，应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。评估确定的价额显著低于公司章程所定价额的，应当认定出资人未依法全面履行出资义务。缴资时应当依法办理财产权的转移手续。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 (3)股东不按公司章程规定缴纳所认缴的出资，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已足额缴纳出资的股东承担违约责任。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司的资本 (4)公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的股东补足其差额；公司设立时的其他股东承担连带责任。但出资人以符合法定条件的非货币财产出资后，因市场变化或者其他客观因素导致出资财产贬值，不得认定为未依法全面履行出资义务。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司章程 有关公司章程参见本章第二节之二“公司章程”的相关内容。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司设立的其他条件 设立有限责任公司除需要县各上述三项条件外，还应当具备下列条件:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的设立条件 公司设立的其他条件 设立有限责任公司除需要县各上述三项条件外，还应当具备下列条件: 有公司的组织机构； 3.有必要的生产经营条件。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 依照我国公司法的规定，对有限责任公司组织机构的设置作了多元制的规定:一般的有限责任公司，其组织机构为股东会.董事会和监事会；股东人数较少和规模较小的有限责任公司，其组织机构为股东会.执行董事和监事；一人有限责任公司不设股东会。国有独资有限责任公司，其组织机构为唯一股东.董事会和监事会。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 1.股东会的性质和组成。股东会是有限责任公司的权力机关。除公司法有特别规定的以外，有限责任公司必须设立股东会。但股东会是非常设机关，即它不是常设的公司机构，而仅以会议形式存在，只有在召开股东会会议时，股东会才作为公司机关存在。股东会由全体股东组成。股东是按其所认缴出资额向有限责任公司缴纳出资的人。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 2.股东会的职权。股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (1)决定公司的经营方针和投资计划；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (2)选举和更换非由职工代表担任的董事.监事，决定有关董事的报酬事项；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (3)审议批准董事会的报告；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (4)审议批准监事会或者监事的报告；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (5)审议批准公司的年度财务预算方案.决算方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (6)审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (7)对公司增加或者减少注册资本作出决议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (8)对发行公司债券作出决议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (9)对公司合并.分立.解散.清算或变更公司形式作出决议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (10)修改公司章程；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: (11)公司章程规定的其他职权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: 3.股东会的召开。股东会分为定期会议和临时会议两种。定期会议的召开时间由公司章程规定，一般每年召开一次。临时会议可经代表1/10以上表决权的股东或1/3以上的董事或监事会或不设监事会的公司监事提议而召开。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: 股东会的首次会议由出资最多的股东召集和主持。以后的股东会，凡设立董事会的，股东会会议由董事会召集，董事长主持。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: 董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事主持。有限责任公司不设董事会的，股东会会议由执行董事召集和主持。董事会或者执行董事不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会或者不设监事会的公司的监事召集和主持；监事会或者监事不召集和主持的，代表1/10以上表决权的股东可以自行召集和主持。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: 召开股东会会议，应当于会议召开15日以前通知全体股东。该通知应写明股东会会议召开的日期.时间.地点和目的，以使股东对拟召开的股东会有最基本的了解。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会作为有限责任公司的权力机关，行使下列职权: 4.股东会决议。有限责任公司股东会可依职权对所议事项作出决议。一般情况下，股东会会议作出决议时，采取“资本多数决”原则，即由股东按照出资比例行使表决权。但公司章程可以对股东会决议的作出方式另行予以规定，而不按出资比例行使表决权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 股东会的议事方式和表决程序，除公司法有规定的以外，由公司章程规定。但下列事项必须经代表2/3以上表决权的股东通过:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 但下列事项必须经代表2/3以上表决权的股东通过: (1)修改公司章程；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 但下列事项必须经代表2/3以上表决权的股东通过: (2)公司增加或者减少注册资本；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 但下列事项必须经代表2/3以上表决权的股东通过: (3)公司分立.合并.解散或者变更公司形式。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 股东会 但下列事项必须经代表2/3以上表决权的股东通过: 全体股东对股东会议决事项以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，而可以直接作出决定，并由全体股东在决定文件上签名.盖章。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 1.董事会的性质及其组成。董事会是有限责任公司的业务执行机关，享有业务执行权和日常经营的决策权。它是一般有限责任公司的必设机关和常设机关，股东人数较少或公司规模较小的有限责任公司除外，即可以不设董事会。至于“股东人数较少”或“规模较小”的判断标准，公司法并未规定，故实践中有较大的意思自治的余地，由股东协商决定是否设立董事会，并记载于公司章程中。董事会对股东会负责。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 董事会由董事组成，其成员为3~13人。董事的任期由公司章程规定，各个公司可有所不同，但每届任期不得超过3年。换言之，公司章程可以规定董事的任期少于3年，但不得超过3年。董事任期届满时，连选可以连任，并无任职届数的限制。董事在任期届满前，股东会不得无故解除其职务。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 2.董事会的职权。根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (1)召集股东会，并向股东会报告工作；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (2)执行股东会的决议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (3)决定公司的经营计划和投资方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (4)制订公司的年度财务预算方案.决算方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (5)制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (6)制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (7)制订公司合并.分立.变更公司形式.解散的方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (8)决定公司内部管理机构的设置；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (9)决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名，决定聘任或者解聘公司副经理.财务负责人及其报酬事项；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (10)制定公司的基本管理制度；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: (11)公司章程规定的其他职权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: 3.董事会的召开。董事会会议由董事长召集和主持。董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长召集和主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: 董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: 董事会决议的表决，实行一人一票制。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: 4.董事长和执行董事。有限责任公司董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长.副董事长的产生办法由公司章程规定。公司法未规定董事长的职责，一般而言，董事长的职权有:(1)主持股东会会议，召集和主持董事会会议；(2)检查董事会决议的实施情况；(3)对外代表公司；(4)设立分公司时，向公司登记机关申请登记，领取营业执照；(5)公司章程规定的其他职权。董事长可以是公司的法定代表人。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 董事会 根据《公司法》第46条的规定，有限责任公司的董事会行使下列职权: 根据我国公司法的规定，股东人数较少和规模较小的有限责任公司，不设董事会，可以设一名执行董事。执行董事兼具了相当于一般有限责任公司董事会.董事长的身份，可以是公司的法定代表人。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司的经理是负责公司日常经营管理工作的高级管理人员。我国公司法规定，有限责任公司可以设经理，由董事会聘任或者解聘，经理对董事会负责。经理可以作为公司的法定代表人。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (1)主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (2)组织实施公司年度经营计划和投资方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (3)拟订公司内部管理机构设置方案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (4)拟订公司的基本管理制度；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (5)制定公司的具体规章；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (6)提请聘任或者解聘公司副经理.财务负责人；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (7)决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的其他负责管理人员；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: (8)董事会授予的其他职权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 经理 有限责任公司经理负责公司的日常经营管理工作，行使下列职权: 公司章程如果对经理职权有规定的，依其规定。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 1.监事会的性质及其组成。监事会为经营规模较大的有限责任公司的常设监督机关，专司监督职能。监事会对股东会负责，并向其报告工作。监事会由监事组成，其成员不得少于3人。监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不得低于1/3，具体比例由公司章程规定。监事会中的股东代表，由股东会选举产生；监事会中的职工代表由职工民主选举产生；监事会应在其组成人员中推选一名召集人。监事的任期是法定的，每届为3年。监事任期届满，连选可以连任。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 股东人数较少和规模较小的有限责任公司，不设立监事会，可以设1~2名监事，行使监事会的职权。同时，公司董事.高级管理人员不得兼任监事。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 2.监事会的职权。依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (1)检查公司财务；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (2)对董事.高级管理人员执行公司职务时的行为进行监督，对违反法律.法规.公司章程或者股东会决议的董事.高级管理人员提出罢免的建议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (3)当董事和高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事和高级管理人员予以纠正；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (4)提议召开临时股东会会议，在董事会不履行公司法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (5)向股东会会议提出提案；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (6)依照《公司法》第151条的规定对董事.高级管理人员提起诉讼；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: (7)公司章程规定的其他职权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: 监事会.不设监事会的公司的监事行使职权所必需的费用由公司承担。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的组织机构 监事会 依照我国《公司法》第53条规定，监事会行使下列职权: 此外，为便于对董事的监督，我国公司法还规定，监事有权列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建议。监事会或者监事发现公司经营情况异常，可以进行调查，必要时可以聘请会计师事务所等协助其工作费用由公司承担。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对内转让的规则 有限责任公司的股东相互之间可以自由转让股权。可以是转让部分股权，也可以是转让全部股权。在转让部分股权的情况下，转让方仍保留股东身份，只是转让方与受让方各自的股权比例发生变化而已。在全部转让的情况下，转让方退出公司。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对内转让的规则 由于公司法承认了一人有限责任公司的法律地位，所以如果因有限公司股东相互之间转让股权而导致公司只剩下一个股东时，公司仍可以继续存在，但此时公司须符合公司法关于一人有限责任公司的有关条件。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 有限责任公司的股东可以将其持有的公司股权转让给股东以外的第三人，但须符合公司法规定的相关条件。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 1.其他股东的同意权及其行使。股东向股东以外的第三人转让股权，无论是部分转让还是全部转让，应当经其他股东过半数的同意。此项同意以股东人数计算，而非以股东持有的有表决权的股数计算。程序上，欲对外转让股权的股东应当就股权转让事项以书面形式通知其他股东，征求其他股东的同意。其他股东可以同意也可以不同意，但应当给予转让方答复。如果其他股东在接到转让方的书面通知之日起30日未予答复的，则视为其同意转让方对外转让股权。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。公司法的这一规定为有限责任公司股东提供了有效的股权退出机制，方便了投资行为，保护了股东投资的自由与退出公司的自由。《公司法规定(四)》明确规定:有限责任公司的股东向股东以外的人转让股权，应就其股权转让事项以书面或者其他能够确认收悉的合理方式通知其他股东征求同意。其他股东半数以，上不同意转让，不同意的股东不购买的，人民法院应当认定视为同意转让。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 若不同意对外转让的股东购买该转让的股权，股权转让价格应当由购买方与转让方通过商确定。不能协商确定的，可以聘请第三人股权价格进行评估，按评估的价格转让。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 2.其他股东的优先购买权。股东对外转让股权，取得了其他股东的同意，则在同等条件下，其他股东享有优先购买权。所谓同等条件，主要是指股权转让的价格，但也包括转让的其他条件，如支付方式.支付期限以及其他由转让方提出的合理条件。所以，如果第三人愿意以更优惠或对转让方更有利的条件购买股权，而其他股东不愿意以此条件购买，则其他股东丧失优先购买权，转让方可以向第三人转让股权。当然，其他股东可以声明放弃优先购买权。对“同等条件”的理解，可以参酌的因素包括转让股权的数量.价格等，《公司法规定(四)》第18条明确规定，人民法院在判断是否符合《公司法》第71条第3款及《公司法规定(四)》所称的“同等条件”时，应当考虑转让股权的数量.价格.支付方式及期限等因素。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 如果其他股东中有两个或两个以上的股东都愿意受让该转让的股权，应当通过协商确定各自受让的比例，若协商不成，则按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 同等条件下的优先购买权并非强制性规定。如果公司章程中对股东对外转让股权有不同的或相反的规定，则从其约定。公司章程可以规定股东对外转让股权时其他股东不享有优先购买权；可以规定其他股东享有优先购买权的具体条件；可以规定其他股东行使优先购买权的程序；等等。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 3.优先购买权的行使规则。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 股东主张优先购买转让股权的，应当在收到通知后，在公司章程规定的行使期间内提出购买请求。公司章程没有规定行使期间或者规定不明确的，以通知确定的期间为准，通知确定的期间短于30日或者未明确行使期间的，行使期间为30日。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 4.转让股东的反悔权。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 有限责任公司的转让股东，在其他股东主张优先购买后又不同意转让股权的，应当尊重其意思自治，不能强制要求其转让股权。如果其他股东提出行使优先购买权的主张，人民法院不予支持，但公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 需要注意的是，尽管法律保护转让股东的反悔权，但是如果因为转让股东的反悔而给其他股东造成损失的，其他股东有权主张损失赔偿。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 5.侵犯股东优先购买权的后果。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 有限责任公司的股东向股东以外的人转让股权，未就其股权转让事项征求其他股东意见，或者以欺诈.恶意串通等手段，损害其他股东优先购买权，其他股东主张按照同等条件购买该转让股权的，人民法院应当予以支持，但其他股东自知道或者应当知道行使优先购买权的同等条件之日起30日内没有主张，或者自股权变更登记之日起超过1年的除外。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 但是，如果上述规定的其他股东仅提出确认股权转让合同及股权变动效力等请求，未同时主张按照同等条件购买转让股权的，则人民法院不予支持，但其他股东非因自身原因导致无法行使优先购买权，请求损害赔偿的除外。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 股东以外的股权受让人，因股东行使优先购买权而不能实现合同目的的，可以依法请求转让股东承担相应民事责任。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 对外转让的规则 6.强制执行程序中的股东优先购买权。在因股权质押担保等情形而导致人民法院依法采取强制执行措施而转让有限责任公司的股东在公司中的股权的情形下，人民法院应当将此强制执行措施的有关情况通知股东所在的公司和全体股东，包括被强制执行股权的股东和其他股东。其他股东在同等条件下享有优先购买权，但该优先购买权应当自接到人民法院的通知之日起20日行使，逾期不行使的，视为放弃优先购买权，第三人可以通过强制执行措施受让该股权。对于该非通过协商而是通过强制执行程序购买股权的新股东，公司和其他股东不得否认其效力，公司应当注销原股东的出资证明书，并向新股东签发出资证明书，修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载，此项对于公司章程的修改不需再由股东会表决而直接发生效力。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 有限责任公司有较强的人合性质，股东相互之间的信任与合作对于公司的经营管理和发展非常重要。如果某一或某些股东对继续作为公司股东失去信心或不愿意与其他股东继续合作，又无第三人愿意受让其股权，或者其不愿意对外转让股权，在此情形下，法律应当为这些股东提供合理的救济渠道，保障股东退出公司的正当自由，保护人们的投资积极性与安全感。我国公司法对此作出了相应的规定。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 根据《公司法》第74条的规定，有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权:",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 根据《公司法》第74条的规定，有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权: 1.公司连续5年不向股东分配利润，而公司该5年连续盈利，并且符合公司法规定的分配利润条件的；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 根据《公司法》第74条的规定，有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权: 2.公司合并.分立.转让主要财产的；",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 根据《公司法》第74条的规定，有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权: 公司合并.分立.转让主要财产的； 3.公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改公司章程使公司存续的。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 股东的股权收购请求权 根据《公司法》第74条的规定，有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权: 公司合并.分立.转让主要财产的； 在上述任何一种情形下，对公司股东会会议通过上述决议不赞成，并且投的是反对票的股东，有权自股东会会议决议通过之日起60日内提出请求，请求公司收购其持有的公司股权。收购股权的价格由该股东与公司协商确定，如果该股东与公司不能就股权收购事宜达成一致，该股东可以自股东会会议决议作出之日起90日内向人民法院提起诉讼，通过诉讼途径解决该争议。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 自然人股东资格的继承 有限责任公司的自然人股东如果死亡或者被宣告死亡，该股东有符合继承法规定的合法继承人，该合法继承人可以继承股东资格。但是，如果公司章程对此种情形另有规定，则从其规定。例如，公司章程规定股东死亡时，死亡股东的继承人不能自动取得股东资格而须有其他股东一定比例的同意，或者规定继承人在符合何种条件时方能继承股东资格等。",
  "外国公司的分支机构 有限责任公司的股权转让 自然人股东资格的继承 如果公司章程没有相反规定，则当自然人股东死亡时，其合法继承人愿意取得股东资格的，其他股东应当允许。如果继承人不愿意取得股东资格，则应通过协商或者评估确定该股东的股权价格，由其他股东受让该股权或由公司收购该股权，继承人取得股权转让款。如果该股东有数个合法继承人，且都愿意继承股东资格，则由该数个继承人通过协商确定各自继承股权的份额。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人有限责任公司的概念和意义 一人有限责任公司是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司(《公司法》第57条)。一人有限责任公司简称一人公司或独资公司或独股公司，是指由一名股东(自然人或法人)持有公司的全部出资的有限责任公司。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人有限责任公司的概念和意义 一人公司的公司法理论上有狭义和广义的区分。狭义的一人公司指股东只有一人，全部股份由一人拥有的公司，又称形式意义，上的一人公司。广义的一人公司，不仅包括形式意义上的一人公司，还包括实质意义上的一人公司，即公司的真实股东只有一人，其余股东仅是为了真实股东一人的利益而持有公司股份的所谓名义股东，这种名义股东并不享有真正意义上的股权，当然也不承担真正意义上的股东义务。这种实质意义上的一人公司在西方国家特别是美国较为普遍，因为美国许多州的公司法律规定董事必须拥有一定数额的公司股份，即资格股，所以许多公司的股份的绝大部分比例由一个股东拥有，另外极小比例的股份由公司董事拥有。此外，家族式的公司亦往往表现为实质意义上的一人公司。所谓实质意义上的一人公司，其真实股东的最低持股比例不低于95%。我国公司法上的一人公司是狭义上的概念，即公司的全部股份为一个股东享有。在该股东为公司法人时，其设立的一人公司就是通常所称的全资子公司。此外，我国公司法上的国有独资公司，其性质也是一人公司，但由于其特殊性，即设立人既非自然人，亦非法人，而是由国家单独出资.由国务院或者地方人民政府委托本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司，所以将其单独作为一种特殊类型的有限责任公司。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人有限责任公司的概念和意义 一人公司中，通常是一人股东自任董事.经理并实际控制公司，缺乏股东之间的相互制衡及公司组织机构之间的相互制衡，容易混淆公司财产和股东个人财产，股东可以将公司财产挪作私用，或给自己支付巨额报酬，或同公司进行自我交易，或以公司名义为自己担保或借贷等。但一人公司有其存在价值。第一，一人公司符合自由市场经济的原则，体现对投资者自由选择投资方式的尊重。第二，一人公司可使唯一投资者最大限度地利用有限责任原则规避经营风险，实现经济效益最大化。第三，一人公司可以避免多数股东情况下的相互计较与算计，避免效率低下的议事程序与烦琐的决策过程，提高公司的决策效率。第四，对某些行业和某些类型的企业，资金的优势与企业的规模并不重要，而人的因素至为关键，小规模经营更显优势，一人公司与此正相吻合。同时，通过立法可以最低限度地预防一人公司的弊端。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人公司的特征 1.股东为一人。一人公司的出资人即股东只有一人。股东可以是自然人，也可以是法人。这是一人公司与一般情形下的有限责任公司的不同之处，通常情形下有限责任公司的股东是两人或两人以上。一人公司的此一特征也体现其与个人独资企业的区别，后者的投资人只能是自然人，而不包括法人。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人公司的特征 2.股东对公司债务承担有限责任。一人公司的本质特征同于有限公司，即股东仅以其出资额为限对公司债务承担责任，公司以其全部财产独立承担责任，当公司财产不足以清偿其债务时，股东不承担连带责任。此系一人公司与个人独资企业的本质区别。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 一人公司的特征 3.组织机构的简化。一人公司由于只有一个出资人，所以不设股东会，公司法关于由股东会行使的职权在一人公司系由股东独自一人行使。至于一人公司是否设立董事会.监事会，则由公司章程规定，可以设立，也可以不设立，法律未规定其必须设立。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 对一人公司的规制 由于一人公司存在的上述弊端，法律在允许设立一人公司的同时往往规定若干不同于一般情形下有限责任公司的限制性条件，对一人公司进行规制，旨在防止股东借一人公司的独立法律地位和股东有限责任而从事损害公司债权人及其他利害关系人的利益。我国公司法规定的一人公司的限制性条件为:",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 对一人公司的规制 我国公司法规定的一人公司的限制性条件为: 1.再投资的限制。此一限制体现在两个方面:一方面，一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司，不能投资设立第二个一人有限责任公司；另一方面，由一个自然人投资设立的一人有限责任公司不能作为股东投资设立一人有限责任公司。但此一限制仅适用于自然人，不适用于法人。换言之，一个法人可以投资设立两个或两个以上的一人有限责任公司，由一个法人设立的一人有限责任公司可以再投资设立一人有限责任公司，成为一人有限责任公司的股东。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 对一人公司的规制 我国公司法规定的一人公司的限制性条件为: 2.财务会计制度方面的要求。一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。这也是它与个人独资企业的区别。我国个人独资企业法没有对个人独资企业的会计制度作出此一强制性的规定。",
  "外国公司的分支机构 一人有限责任公司 对一人公司的规制 我国公司法规定的一人公司的限制性条件为: 3.人格混同时的股东连带责任。一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，即发生公司财产与股东个人财产的混同，进而发生公司人格与股东个人人格的混同，此时适用公司法人格否认制度，股东必须对公司债务承担连带责任，公司的债权人可以将公司和公司股东作为共同债务人进行追索。《公司法》第63条规定:“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任。”",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的概念和特征 国有独资公司的主要特征有: 1.国有独资公司为有限责任公司。国有独资公司是有限责任公司的一种，它不是独立于有限责任公司形态的一种新的公司形态。国有独资公司适用有限责任公司的一般原则，如公司财产与股东财产相分离的原则.有限责任原则等。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的概念和特征 国有独资公司的主要特征有: 2.国有独资公司股东的唯一性。国有独资公司虽属于有限责任公司，但它与一般的有限责任公司不同。最根本的区别就在于，国有独资公司仅有一个股东。所以，国有独资公司在性质上属于一人公司。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的概念和特征 国有独资公司的主要特征有: 3.国有独资公司股东的法定性。即国有独资公司的股东只能是国家，只能由国家单独出资设立，具体则由国务院或者地方人民政府委托本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责，即由国有资产监督管理机构代行股东权利。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 1.国有独资公司的权力机关。我国《公司法》第66条规定，国有独资公司不设股东会。但不设股东会并不意味着国有独资公司没有权力机关，其唯一股东就是公司的权力机关，即国有资产监督管理机构以唯一股东的身份行使股东会的职权。主要有:(1)委派或更换董事会成员；从董事会成员中指定董事长.副董事长；(2)授权董事会行使股东会部分职权；(3)依照法律.行政法规的规定，对公司的国有资产实施监督管理；(4)对公司资产的转让，依照法律.行政法规的规定，办理审批和财产权转移手续；(5)决定公司的合并.分立.解散.增减资本和发行公司债券。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 2.国有独资公司的董事会与经理。国有独资公司设董事会，为公司的执行机关。董事的人选来自两个方面:其一是由国有资产监督管理机构委派；其二是公司职工代表，由公司职工通过职工代表大会民主选举产生。董事会成员中应当有公司职工代表。董事会的任期每届任期为3年。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 国有独资公司董事会的职权比一般有限责任公司董事会的职权要多。《公司法》第67条规定，国有独资公司设立董事会，依照本法第46.66条规定行使职权。这表明，国有独资公司董事会的职权包括两部分:一部分是法定职权，即依照本法第46条规定，行使一般有限责任公司董事会的职权；另一部分是因授权而行使的职权，即依照本法第66条规定，由国有资产监督管理机构授权行使一般有限责任公司股东会的部分职权。根据法律的规定，国有独资公司的董事会有权决定公司的重大事项，但下列事项必须由国有资产监督管理机构决定:(1)公司的合并或分立；(2)公司的解散；(3)公司增加或减少注册资本；(4)发行公司债券。其中，重要的国有独资公司的合并.分立.解散.申请破产的，应当由国有资产监督管理机构审核后报本级人民政府批准。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 国有独资公司设经理，履行公司法规定的经理的职责。经理由董事会聘任或者解聘。经国有资产监督管理机构同意，董事会成员可以兼任经理。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 国有独资公司的董事长.副董事长.董事.高级管理人员，未经国有资产监督管理机构同意，不得在其他有限责任公司.股份有限公司或者其他经济组织兼职。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 3.监事会。国有独资公司设监事会，作为公司的监督机构。监事会主要由国务院或者国务院授权的机构.部门委派的人员组成，并有公司职工代表参加。监事会的成员不得少于5人，其中职工代表的比例不得少于1/3。监事列席董事会会议。董事.高级管理人员及财务负责人不得兼任监事。",
  "外国公司的分支机构 国有独资公司 国有独资公司的组织机构 第十一节股份有限公司",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的概念和特征 它具有以下特征: 1.公司的全部资本分为等额股份。股份有限公司全部资本分为等额股份，是指公司资本划分为股份，每股金额相等，由发起人或股东认购并持有。股份作为公司资本的基本单位，这是股份有限公司最重要的特征。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的概念和特征 它具有以下特征: 2.股东负有限责任。股份有限公司股东对公司的责任仅以其所持股份为限，公司则以其全部资产对外承担责任。这与有限责任公司的股东所负的有限责任是同样的。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的概念和特征 它具有以下特征: 3.开放性与社会性。股份有限公司可以通:过对外公开发行股票，向社会募集资金。任何投资者都可以通过购买股票而成为股份有限公司的股东，从而使股份有限公司具有了最广泛的社会性。股东可以自由转让其持有的公司股份。并且，为了便于投资者的决策及有利于对公司的法律监管，法律规定了股份有限公司的信息披露制度。所以，股份有限公司也被称为开放性公司。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件:",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 1.发起人符合法定人数。《公司法》第78条规定，设立股份有限公司，应当有2人以上200人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。根据这一特征，股份有限公司不能是一人公司，其股东至少为2人。但公司设立时的发起人不能超过200人。发起人可以是自然人，也可以是法人或其他经济组织。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 2.有符合公司章程规定的全体发起人认购的股本总额或者募集的实收股本总额。股份有限公司采取发起设立方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的全体发起人认购的股本总额。股份有限公司采取募集方式设立的，注册资本为在公司登记机关登记的实收股本总额。法律.行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本实缴.注册资本最低限额另有规定的，从其规定。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 3.股份发行.筹办事项符合法律规定。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 4.发起人制定公司章程。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 5.有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立条件 按照我国公司法的规定，设立股份有限公司应当具备下列条件: 6.有公司住所。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 股份有限公司的设立方式有两种:一是发起设立；二是募集设立。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 发起设立的程序包括以下几方面: (1)发起人认购股份。发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份。认购采用书面形式，载明认股人的姓名或名称.住所.认股数.应交股款金额.出资方式，由认股人填写.签章。认购书一经填妥并签署，即具有法律上的约束力。齐",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 发起设立的程序包括以下几方面: (2)发起人缴清股款。发起人在认购股份后，如规定其一次缴纳的，应即缴纳全部出资；分期缴纳的，应即缴纳首期出资。发起人以实物.知识产权.非专利技术或者土地使用权出资的，应当依法估价，并办理财产权转移手续。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 发起设立的程序包括以下几方面: (3)选举董事会和监事会。发起人缴纳首期出资后，应当选举董事会和监事会。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 发起设立的程序包括以下几方面: (4)申请设立登记。董事会应向公司登记机关申请设立登记，申请时应当报送公司章程以及法律.行政法规规定的其他文件。公司登记机关自接到股份有限公司的设立申请之日起30日内作出是否予以登记的决定。对符合法律规定条件的，发给公司营业执照。公司以营业执照签发日期为公司成立日期。公司成立后，应当进行公告。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 募集设立的程序如下: (1)发起人认购股份。以募集方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司应发行股份总数的35%。法律.行政法规对此另有规定的，从其规定。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 募集设立的程序如下: (2)公告招股说明书，制作认股书。招股说明书应当附有发起人制定的公司章程，并载明下列事项:发起人认购的股份数；每股的票面金额和发行价格；无记名股票的发行总数；募集资金的用途；认股人的权利和义务；本次募股的起止期限及逾期未募足时认股人可撤回所认股份的说明。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 募集设立的程序如下: (3)签订承销协议和代收股款协议。发起人就股份承销的方式.数量.起止日期.承销费用的计算与支付等具体事项，与证券公司签订承销协议；发起人就代收和保存股款的具体事宜，与银行签订代收股款协议。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 募集设立的程序如下: (4)召开创立大会。创立大会通常被认为是股份有限公司募集设立过程中的决议机构。发起人应当在发行股份的股款缴足后30日内主持召开创立大会。创立大会由发起人.认股人组成。创立大会的职权包括:①审议发起人关于公司筹办情况的报告；②通过公司章程；③选举董事会成员；④选举监事会成员；⑤对公司的设立费用进行审核；⑥对发起人用于抵作股款的财产的作价进行审核；⑦发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以作出不设立公司的决议。创立大会对前款所列事项作出决议，必须经出席会议的认股人所持表决权过半数通过。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的设立 设立方式 募集设立的程序如下: (5)设立登记并公告。以募集方式设立的公司在创立大会结束后30日内，由董事会向公司登记机关即工商行政管理局申请设立登记，并按照公司登记管理条例的规定，提交有关文件，包括:①公司登记申请书；②董事会指定代表或者共同委托代理人的证明；③创立大会的会议记录；④公司章程；⑤验资证明；⑥法定代表人.董事.监事的任职文件及其身份证明；⑦发起人的法人资格证明或者自然人身份证明；⑧公司住所证明；⑨其他要求提交的文件。其中，以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还应当向公司登记机关报送国务院证券监督管理机构的核准文件。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股份有限公司的组织机构包括股东大会.董事会.监事会。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 1.股东大会的性质及其组成。股东大会为股份有限公司必须设立的机关，是股份有限公司的最高权力机关。股东大会由全体股东组成。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 2.股东大会的职权。股东大会的职权主要有两类:其一，审议批准事项。如审议批准董事会的报告；审议批准监事会的报告；审议批准公司的年度财务预算方案.决算方案；审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案等。其二，决定.决议事项。如决定公司的经营方针和投资计划；选举和更换董事，决定有关董事的报酬事项；选举和更换由股东代表出任的监事，决定有关监事的报酬事项；对公司增加或减少注册资本作出决议；对发行公司债券作出决议；对公司合并.分立.解散和清算等事项作出决议；修改公司章程；等等。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 公司法关于有限责任公司股东会职权的规定适用于股份有限公司的股东大会。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 3.股东大会的召开。股东大会分为年会和临时会议两种。年会应当每年召开一次，通常在每个会计年度终了后6个月内召开。临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开:",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: (1)董事人数不足公司法规定的人数或者公司章程规定的人数的2/3时；",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: (2)公司未弥补的亏损达到实收股本总数的1/3时；",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: (3)单独或合计持有公司股份10%以上的股东请求时；",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: (4)董事会认为必要时；",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: (5)监事会提议召开时。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 股东大会会议由董事会负责召集，董事长主持会议，董事长不能履行职务或者不履行职务时，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或者不履行职务时，由半数以上董事共同推举一名董事主持。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 召开股东大会，应在会议召开的20日前通知各股票的股东。通知中应写明股东大会会议将审议的事项，股东大会会议召开的日期和地点等。临时股东大会不得对通知中未列明的事项作出决议。股份有限公司发行无记名股票的，应于股东大会召开的30日前进行公告。无记名股票的股东要出席股东大会的，必须于会议召开5日以前至股东大会闭会时将股票交存于公司。否则，不得出席会议。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 4.股东大会的决议。股东出席股东大会会议，所特每一股份着一表决权。但是公司持有的本公司的股份没有表决权。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 股东大会的决议实行股份多数决定的原则。所谓股份多数决定原则，是指股东大会依持有多数股份的股东的意志作出决议。股东大会决议实行股份多数表决原则，必须具备两个条件:一是要有代表股份多数的股东出席；二是要有出席会议的股东所持表决权的多数通过。股东大会作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权过半数通过，但是股东大会作出修改公司章程.增加或者减少注册资本的决议以及公司合并.分立.解散或者变更公司形式的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3通过。公司转让.受让重大资产或者对外提供担保等事项必须经股东大会作出决议的，董事会应当及时召集股东大会会议，由股东大会就上述事项进行表决。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 股东大会对所议事项的决定应当做成会议记录，主持人.出席会议的董事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存，供股东查阅。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 股东大会必须按照法定的召集方法召集，并依照法定的决议方法通过内容不违法的决议。具备该条件的决议，才具有法律效力。如果股东大会的决议违法，股东有权通过诉讼途径请求法院宣告决议无效或撤销决议。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 5.累积投票权。股东大会选举董事.监事，可以依照公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制，即股东大会选举董事.监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 股东大会 临时股东大会则应在有下列情况之一时2个月内召开: 所谓累积投票权，是指股东大会选举两名以上的董事或监事时，股东所持的每一股份拥有与当选董事或监事总人数相等的投票权，股东既可以用所有的投票权集中投票选举某一人，也可以分散投票选举数人，按得票多少依次决定董事人选的表决权制度。由此可见，累积投票权是股份有限公司的股东大会在投票表决一些重要事项时，例如，选举董事或监事时，给予全体股东的一种与表决公司的其他一般事项所不同的特别表决权，这种表决权的特别之处主要表现在两点:第一，表决权的数额。在实行累积投票时，股东的表决权票数是按照股东所持有的股票数与所选举的董事或监事人数的乘积计算，而不是直接按照股东所持有的股票数计算。简单地说，股东的表决权票数等于股东所持有的股票数乘所选举的董事或监事人数。例如，某公司要选5名董事，公司股份共1000股，股东共10人，其中1名大股东持有510股，即拥有公司51%的股份，其余9名股东共计持有490股，合计拥有公司49%的股份。若按直接投票制度，每一股有一个表决权，则控股51%的大股东就能够使自己推选的5名董事全部当选，其他股东无法表达自己的意志。但若采取累积投票制，表决权的总数就成为1000×5=5000票，控股股东总计拥有的票数为2550票，其他9名股东合计拥有2450票。第二，根据累积投票制，股东拥有的表决权可以集中使用，即可以集中投票给一个或几个董事候选人，并按所得同意票数多少的排序确定当选董事，因此从理论上来说，其他股东至少可以使自己的2名董事当选，而控股比例超过半数的股东也最多只能选上3名自己的董事。累积投票权制度的意义在于限制大股东或控股股东对董事.监事选举过程的控制与操纵，有利于保护中小股东的利益。需要注意的是，我国公司法规定的累积投票权是任意性的，而非强制性的，即公司可以采用累积投票权制度，也可以不采用该制度，是否采用由公司章程作出规定或由股东大会作出决议。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 1.董事会的性质及其组成。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 董事会是股份有限公司必设的业务执行和经营意思决定机构，对股东大会负责。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 董事会由全体董事组成。董事会成员为5~19人。董事的产生有两种情况:在公司设立时，采取发起方式设立的公司，董事由发起人选举产生；采取募集方式设立的公司，董事由创立大会选举产生。在公司成立后，董事由股东大会选举产生。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 董事会设董事长1人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事长可以为公司的法定代表人。董事长主持股份有限公司股东大会会议和董事会会议，为其会议主席。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 董事的任期由公司章程规定，但每届任期不得超过3年。董事任期届满，连选可以连任。董事在任期届满前，股东大会不得无故解除其职务。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 2.董事会的职权。股份有限公司董事会的职权适用公司法关于有限责任公司董事会的职权的规定。包括:(1)负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；(2)执行股东大会的决议；(3)决定公司的经营计划和投资方案；(4)制订公司的年度财务预算方案.决算方案；(5)制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；(6)制订公司增加或减少注册资本的方案以及发行公司债券的方案；(7)拟订公司合并.分立.解散的方案；(8)决定公司内部管理机构的设置；(9)聘任或者解聘公司高级管理人员，根据高级管理人员的提名，聘任或者解聘公司副高级管理人员.财务负责人，决定其报酬事项；(10)制定公司的基本管理制度等。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 3.董事会会议的召开。股份有限公司的董事会会议分为定期会议和临时会议两种。董事会定期会议，每年度至少召开两次会议，每次应于会议召开10日以前通知全体董事和监事；董事会召开临时会议，其会议通知方式和通知时限，可由公司章程作出规定。董事会会议由董事长负责召集。董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事履行职务。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 董事会 股份有限公司董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经出席会议全体董事过半数通过。董事会会议的结果表现于董事会决议之中。董事会应当对会议所议事项的决定做成会议记录，由出席会议的董事和记录员在会议记录上签名。董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律.行政法规或者公司章程，致使公司遭受严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 经理 经理是对股份有限公司日常经营管理负有全责的高级管理人员，由董事会聘任或解聘，对董事会负责。《公司法》第49条关于有限责任公司经理职权的规定适用于股份有限公司的经理。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 监事会 1.监事会的性质及其组成。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 监事会 监事会是股份有限公司必设的监察机构，对公司的财务及业务执行情况进行监督。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 监事会 监事会由监事组成，其人数不得少于3人。监事的人选由股东代表和公司职工代表构成，其中职工代表的比例不得低于1/3。股东代表由股东大会选举产生；职工代表由公司职工民主选举产生。监事会设主席1人，可以设副主席。监事会主席.副主席由全体监事过半数选举产生。监事的任期每届为3年，监事任期届满，连选可以连任。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的组织机构 监事会 2.监事会的职权。《公司法》第53.54条关于有限责任公司监事会职权的规定，适用于股份有限公司监事会。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 1.股份的概念与分类。股份是股份有限公司特有的概念，它是股份有限公司资本最基本的构成单位。股份具有以下特征:股份所代表的金额相等；股份表示股东享有权益的范围；股份通过股票这种证券形式表现出来。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类:",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 第一，普通股和优先股。(1)普通股股东有权在公司提取完毕公积金.公益金以及支付了优先股股利后，参与公司的盈余分配，其股利不固定。公司终止清算时，普通股股东在优先股股东之后取得公司剩余财产。普通股股东有出席或委托代理人出席股东大会并行使表决权的权利。(2)优先股股东在公司盈余或剩余财产的分配上享有比普通股股东优先的权利。如优先股的胜利率事先约定，优先股先于普通股分配红利，公司终止清算时，优先股先于普通股收回投资。但优先股股东没有表决权。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 我国公司法未规定股份公司是否可以发行普通股与优先股理论上说，公司法未作禁止性规定，即可认为公司可以发行普通股与优先股。当然，同次发行的同种类股票，每股的发行条件应当相同，同种类的每一股份应当具有同等权利。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 第二，表决权股.限制表决权股和无表决权股。(1)表决权股。持有表决权股的股东享有表决权。表决权股又可分为:普通表决权股，即一股拥有一票表决权；多数表决权股，即该股东享有超过其拥有股份数的表决权，持有多数表决权股的股东为特定股东，一般都是公司的董事或监事。但通常各国公司法对发行多数表决权股限制较为严格；特别表决权股，即只对公司的某些特定事项享有表决权。(2)限制表决权股。持有该种股份的股东，其表决权受到公司章程的限制。通常应在公司章程中载明限制表决权股，而且不得对个别股东分别实行。(3)无表决权股。持有该种股份的股东，不享有表决权。通常，对无表决权的股份，必须给予其利益分配的优先权，即以盈余分配方面的优先作为无表决权的补偿。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 我国公司法同样没有规定公司是否可以发行表决权股.限制表决权股和无表决权股，理论上认为应当可以发行。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 第三，记名股和无记名股。(1)记名股。这是指将股东姓名记载于股票之上的股份。记名股不仅要求在股票上记载股东姓名，而且要求记载于公司的股东名册上。记名股的股东权利并不完全依附于股票。记名股转让时，应作记名背书，并在移交股票后，变更公司股东名册上之记载。(2)无记名股。这是指发行的不将股东姓名记载于股票之上的股份。这种股份的股东权利完全依附于股票，凡持票人均可主张其股东权利。无记名股在转让时，只需在合法场所交付于受让人，即可发生股权转移的效力。无记名股票通常是向自然人股东发行的股票。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 我国《公司法》第129条规定，公司发行的股票可以为记名股票，也可以为无记名股票。所以，记名股票和无记名股票都是可以发行的。但公司向发起人.法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人.法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人姓名记名。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 第四，额面股和无额面股。额面股，又称面值股，是指股票票面标明一定金额的股份。无额面股，又称比例股，是指股票不标明金额，只标明每股占公司资本的比例。我国《公司法》第128条将票面金额作为股票上应当记载的主要事项，故而可以推知，我国实际上是禁止发行无额面股。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股份有限公司的股份依据不同的标准，可以划分为不同的种类: 第五，国家股.法人股.个人股和外资股。这是我国目前特有的股份种类之一。(1)国家股。这是指由国家授权投资的机构或者国家授权的部门，以国有资产向公司投资形成的股份。其中包括将国有企业改组为股份有限公司时，已经投入企业的国家资产折成的股份。国家股一般应为普通股，由国家授权的投资机构或国家授权的部门持有，并委派股权代表。(2)法人股。这是指由具有法人资格的组织以其可支配的财产向公司投资形成的股份。根据投资法人的种类不同，法人股又分为企业法人股.事业单位法人股和社会团体法人股三种。(3)个人股。这是指以个人合法取得的财产向公司投资形成的股份。包括社会个人股和本公司内部职工个人股两种。(4)外资股。这是指外国和中国港.澳.台地区的投资者，以购买人民币特种股票的形式，向公司投资形成的股份。又分为法人外资股和个，人外资股。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股票具有以下特征: 首先，股票是一种要式证券，它的制作和记载事项必须按照法定的方式进行。我国公司法规定，股票必须载明下列主要事项:(1)公司名称；(2)公司登记成立的日期；(3)股票种类.票面金额及代表的股份数；(4)股票的编号。股票由董事长签名，公司盖章；发起人的股票，应当标明“发起人股票”字样。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股票具有以下特征: 其次，股票是一种非设权证券，即它仅是一种表彰股东权的证券，而非创设股东权的证券。换言之，股票仅仅是把已经存在的股东权表现为证券形式，而不是创设股东权。股东遗失股票，并不因此丧失股东权和股东资格。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份与股票 股票具有以下特征: 最后，股票是一种有价证券，它以证券的持有为权利存在的条件。股票作为一种有价证券，所表示的是股东的财产权。由此，股票持有者可享有分配股息的权利；公司终止清算时，有取得公司剩余财产的权利等。同时，股东权的存在要以股票的持有为条件。也就是说，股票的合法持有者就是股东权的享有者。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份发行 1.股份发行的原则。我国《公司法》第126条规定，股份的发行，实行公平.公正的原则。具体而言，股份有限公司发行股份时应当做到:其一，当公司向社会公开募集股份时，应就有关股份发行的信息依法公开披露。其中，包括公告招股说明书，财务会计报告等。其二，同次发行的股份，每股的发行条件和价格应当相同。任何单位或者个人所认购的股份，每股应当支付相同价额。其三，发行的同种股份，股东所享有的权利和利益应当是相同的。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份发行 2.股票的发行价格。我国《公司法》第127条规定，股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额即股票溢价发行，但不得低于票面金额发行股票。以超过票面金额发行股票所得溢价款，应列入公司资本公积金。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份的转让 股份转让实行自由转让的原则。每个股东都有权依公司法的规定，转让自已的股份。",
  "外国公司的分支机构 股份有限公司的股份发行与转让 股份的转让 但是，为了保护公司.股东及债权人的利益，我国公司法对股份转让做了必要的限制。主要有:(1)对股份转让场所的限制。我国《公司法》第138条规定，股东转让其股份，必须在依法设立的证券交易场所进行，或者按照国务院规定的其他方式进行。(2)对发起人持有本公司股份转让的限制。即发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起1年内不得转让；公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所，上市交易之日起1年内不得转让。(3)对董事.监事.高级管理人员持有本公司股份转让的限制。即公司董事.监事.高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动的情况，在任职期间内每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的25%；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起1年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 上市公司是指所发行的股票经国务院或者国务院授权证券管理部门批准在证券交易所上市交易的股份有限公司。上市公司的股票依照法律.行政法规及证券交易所的交易规则上市交易。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 公司法对上市公司的组织机构方面进行了若干特别的规定，内容如下:",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 公司法对上市公司的组织机构方面进行了若干特别的规定，内容如下: 1.上市公司在一年内购买.出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额30%的，应当由股东大会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 公司法对上市公司的组织机构方面进行了若干特别的规定，内容如下: 2.上市公司设立独立董事制度。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 公司法对上市公司的组织机构方面进行了若干特别的规定，内容如下: 3.上市公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备.文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司组织机构的特别规定 公司法对上市公司的组织机构方面进行了若干特别的规定，内容如下: 4.上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联关系董事人数不足3人的，应将该事项提交上市公司股东大会审议。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 1.独立董事的概念。中国证监会于2001年颁布了《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》(以下简称《指导意见》)，根据该规范性文件，上市公司应当建立独立董事制度。上市公司独立董事是指不在公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事。独立董事对上市公司及全体股东负有诚信与勤勉义务。独立董事应当按照相关法律法规.本指导意见和公司章程的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事独立履行职责，不受上市公司主要股东.实际控制人或者其他与上市公司存在利害关系的单位或个人的影响。独立董事原则上最多在5家上市公司兼任独立董事，并确保有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。上市公司董事会成员中应当至少包括1/3的独立董事，其中至少包括一名会计专业人士(会计专业人士是指具有高级职称或注册会计师资格的人士)。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 2.独立董事应当具备与其行使职权相适应的任职条件。担任独立董事应当符合下列基本条件:",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 担任独立董事应当符合下列基本条件: (1)根据法律.行政法规及其他有关规定，具备担任上市公司董事的资格；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 担任独立董事应当符合下列基本条件: (2)具有《指导意见》所要求的独立性；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 担任独立董事应当符合下列基本条件: (3)具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律.行政法规.规章及规则；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 担任独立董事应当符合下列基本条件: (4)具有5年以上法律.经济或者其他履行独立董事职责所必需的工作经验；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 担任独立董事应当符合下列基本条件: (5)公司章程规定的其他条件。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 3.独立董事任职资格的限制。根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事:",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (1)在上市公司或者其附属企业任职的人员及其直系亲属.主要社会关系(直系亲属是指配偶.父母.子女等；主要社会关系是指兄弟姐妹.岳父母.儿媳女婿.兄弟姐妹的配偶.配偶的兄弟姐妹等)；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (2)直接或间接持有上市公司已发行股份1%以上或者是上市公司前10名股东中的自然人股东及其直系亲属；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (3)在直接或间接持有上市公司已发行股份5%以上的股东单位或者在上市公司前5名股东单位任职的人员及其直系亲属；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (4)最近一年内曾经具有前三项所列举情形的人员；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (5)为上市公司或者其附属企业提供财务.法律.咨询等服务的人员；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (6)公司章程规定的其他人员；",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: (7)中国证监会认定的其他人员。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 根据《指导意见》的规定，下列人员不得担任独立董事: 4.独立董事的任期。独立董事每届任期与该上市公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但是连任时间不得超过6年。独立董事连续3次未亲自出席董事会会议的，由董事会提请股东大会予以撤换。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 5.独立董事的特别职权。独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权:",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: (1)重大关联交易(指上市公司拟与关联人达成的总额高于300万元或高于上市公司最近经审计净资产值的5%的关联交易)应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据。(2)向董事会提议聘用或解聘会计师事务所。(3)向董事会提请召开临时股东大会。(4)提议召开董事会。(5)独立聘请外部审计机构和咨询机构。(6)可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 独立董事除履行，上述职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见:(1)提名.任免董事；(2)聘任或解聘高级管理人员；(3)公司董事.高级管理人员的薪酬；(4)，上市公司的股东.实际控制人及其关联企业对上市公司现有或新发生的总额高于300万元或高于上市公司最近经审计净资产值的5%的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；(5)独立董事认为可能损害中小股东权益的事项；(6)公司章程规定的其他事项。独立董事应当就上述事项发表以下几类意见之一——同意；保留意见及其理由；反对意见及其理由；无法发表意见及其障碍。如有关事项属于需要披露的事项，上市公司应当将独立董事的意见予以公告，独立董事出现意见分歧无法达成一致时，董事会应将各独立董事的意见分别披露。",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 【本章主要法律规定】",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 2.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(一)》",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 3.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(二)》",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 4.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(三)》",
  "外国公司的分支机构 上市公司 上市公司的独立董事制度 独立董事除行使公司董事的一般职权外，还被赋予以下特别职权: 5.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定(四)》"
]