[
  "第七章",
  "证新法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章应把握:证券的性质及其特性；证券法的基本原则；股票和债券发行的基本条件.发行公告.发行方式以及证券承销制度；证券交易的条件.方式.暂停和终止；限制和禁止的证券交易行为；股票和债券的上市制度；证券信息公开制度；上市公司收购的程序.规则以及上市公司收购的法律后果；证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.证券业协会.证券监管机构等各自的职能或职责；证券投资基金法律制度；证券法律责任等。",
  "本章难点主要包括:证券的性质和特性及作为一种特殊的证券交易性质的上市公司收购行为。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 证券是表示一定权利的书面凭证，即记载并代表一定权利的文书。从广义上讲，证券包括资本证券.货币证券和货物证券。我国证券法上所规范的证券仅为资本证券。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 按照不同的标准，可以对资本证券作多种分类。而我国目前证券市场上发行和流通的资本证券主要包括股票.债券.证券投资基金券以及经国务院依法认定的其他证券。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 1.股票。股票是股份有限公司签发的证明股东权利义务的要式有价证券。目前，我国发行的股票按照投资主体的不同可分为国家股.法人股.内部职工股和社会公众个人股；按照股东权益和风险大小，可以分为普通股.优先股及普通和优先混合股；按照认购股票投资者身份和上市地点的不同，可以分为境内上市内资股(A股).境内上市外资股(B股)和境外上市外资股(包括H股.N股.S股)三类。股票具有权利性.非返还性.风险性和流通性等特点。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 2.债券。债券是企业.金融机构或政府为募集资金向社会公众发行的.保证在规定的时间内向债券持有人还本付息的有价证券。根据发行人的不同，债券可分为以下三大类:(1)企业.公司债券，是指一般企业和公司发行的债券；(2)金融债券，是指银行和非银行金融机构为筹集资金补偿流动资金的不足而发行的债券；(3)政府债券，是指政府或政府授权的代理机构基于财政或其他目的而发行的债券，包括国库券.财政债券.建设公债.特种国债.保值公债等。由于债券是一种到期还本付息的有价证券，因而它具有风险性小和流通性强的特点。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 3.证券投资基金券。证券投资基金券是指证券投资基金发起人向社会公众发行的，表明持有人对基金享有收益分配权和其他相关权利的有价证券。投资者按其所持基金券在基金中所占的比例来分享基金赢利，同时分担基金亏损。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的概念和种类 4.经国务院依法认定的其他证券。经国务院依法认定的其他证券是指立法上尚未规定，但具有证券性质和特点，需将其纳入证券范围调整的证券品种。这是一条弹性规定，用以应对不断发展的证券市场的需要。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的特征 证券法规范的证券，具有以下三个方面的法律特征:",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的特征 证券法规范的证券，具有以下三个方面的法律特征: 1.证券是具有投资属性的凭证。就证券的持有人而言，无论其购买证券还是在证券市场上转让证券，几乎都是以追求投资回报最大化为目的，或者说都是把自己对证券的投入或回收的资金作为投资资本来看待的。所以，证券是投资者权利的载体，投资者的权利是通过证券记载，并凭借证券获取相应收益的。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的特征 证券法规范的证券，具有以下三个方面的法律特征: 2.证券是证明持券人拥有某种财产权利的凭证。证券体现一定的财产权利，如股票代表着股权，债券则体现的是债权。证券是一种有待证实的资本，证券虽然可以在兑现前为持券人带来不特定的或约定的收益，但是证券本金的投资回报还须视股票市场行情状况或义务人的经济状况而定。",
  "证券法概述 证券的概念.种类及其特征 证券的特征 证券法规范的证券，具有以下三个方面的法律特征: 3.证券是一种可以流通的权利凭证。证券具有可转让性和变现性，其持有者可以随时将证券转让出售，以实现自身权利。",
  "证券法概述 证券市场 证券市场是股票.公司债券.证券投资基金份额.金融债券.政府债券.外国债券等有价证券及其衍生产品(如期货.期权等)发行和交易的场所，其实质是通过各类证券的发行和交易以募集和融通资金并取得预期利益。在现代市场经济中，证券市场是完整的市场体系的重要组成部分，它不仅反映和调节货币资金的运行，而且对整个经济的运行具有重要影响。证券市场由证券发行市场和证券流通市场两部分组成。",
  "证券法概述 证券市场 证券发行市场 证券发行市场又称一级市场，它是通过发行证券进行筹资活动的市场。其功能在于一方面为资本的需求者提供募集资金的渠道，另一方面为资本的供应者提供投资的场所。通过证券发行市场，投资者的闲散资金转化为生产资本。发行市场主要由证券发行人.认购人和中介人组成。其中证券发行人包括政府.金融机构.公司和公共机构(如基金会等)；认购人即投资者，包括机构和个人两类；中介人指综合类证券公司和为证券发行服务的注册会计师机构.律师机构和资产评估机构。",
  "证券法概述 证券市场 证券流通市场 证券流通市场，又称证券二级市场，是指对已发行的证券进行买卖.转让和流通的市场。其功能在于为证券持有人提供了随时卖掉所持证券进行变现的机会，同时又为新的投资者提供投资机会。通过证券交易市场，投资者持有的证券实现了流通。证券交易市场的交易形式主要有两种，即证券交易所和场外交易市场。其中证券交易所在我国特指国家专营的上海证券交易所和深圳证券交易所，它们有固定的交易场所和交易时间，在该市场上市交易的证券必须符合严格的条件和程序，投资者通过证券商在证券交易所进行证券买卖。场外证券交易市场是指依法设立的非上市证券进行交易的市场。在场外交易场所交易的股票，一般为未上市股票，其交易价格不是通过集中竞价方式产生的，而是通过交易双方协商产生的。",
  "证券法概述 三.证券法的概念.适用范围及基本原则",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的概念及其适用范国 证券法有广义和狭义之分。广义的证券法是指证券募集.发行.交易.服务以及对证券市场进行监督管理的法律规范的总和。证券法所调整的社会关系，既有证券发行人.证券投资人和证券商之间的平等的证券发行关系.交易关系.服务关系，又有证券监督管理机构对证券市场参与者进行领导.组织.协调.监督等活动过程中所发生的纵向监管关系，是两者的统一体。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的概念及其适用范国 狭义的证券法是指证券法典，在我国是指1998年12月29日第九届全国人大常委会第六次会议通过的《中华人民共和国证券法》(经2004年8月28日.2005年10月27日.2013年6月29日.2014年8月31日四次修正/修订)。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的概念及其适用范国 证券法的适用范围，按《证券法》第2条的规定，适用于在中国境内的股票.公司债券以及国务院依法认定的其他证券的发行和交易。证券法未规定的，适用公司法和其他法律.行政法规的规定。政府债券.证券投资基金份额的上市交易，适用证券法；其他法律.行政法规另有规定的，适用其规定。证券衍生品种发行.交易的管理办法，由国务院依照证券法的原则规定。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容:",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 1.保护投资者合法权益的原则。我国证券法将保护投资者的合法权益作为“立法宗旨”，这充分体现了保护投资者合法权益的原则。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 2.公开.公平.公正原则。公开原则是指发行人发行证券时必须依法将与证券有关的一切真实情况向社会公布，以供投资者投资决策时参考。只有以公开为基础，才能实现公平和公正。公平原则是指在证券发行和交易活动中发行人.投资人.证券商和证券专业服务机构的法律地位完全平等，其合法权益受到同等保护。只有实行公平原则，才能够保护投资者尤其是中小投资者的利益，确立平等竞争的市场机制。公正原则是指证券监督管理部门以及其他有关部门在履行职责时，应当依法行使职权，对一切从事证券发行和交易的市场主体给予公正的待遇。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 3.平等.自愿.有偿.诚实信用的原则。《证券法》第4条规定，证券发行.交易活动的当事人具有平等的法律地位，应当遵守自愿.有偿.诚实信用的原则。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 4.合法原则。《证券法》第5条规定，“证券的发行.交易活动，必须遵守法律.行政法规；禁止欺诈.内幕交易和操纵证券市场的行为”这体现了在证券市场上的一切发行和交易活动都必须具有合法性。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 5.分业经营.分业管理的原则。《证券法》第6条明确规定，证券业和银行业.信托业.保险业实行分业经营.分业管理。这一原则的目的在于禁止证券业与银行业.信托业.保险业之间业务混合，禁止银行.信托.保险等机构从事高风险的证券业务，以利于实现金融业管理的规范化，降低银行.信托和保险资金的风险。",
  "证券法概述 证券法的概念.适用范围及基本原则 证券法的基本原则 根据证券法的规定，我国证券法的基本原则包括以下内容: 6.国家集中统一监管与行业自律相结合的原则。证券法规定，国务院证券监督管理机构依法对全国证券市场实行集中统一监督管理。国务院证券监督管理机构根据需要可以设立派出机构，按照授权履行监督管理职责。在国家对证券发行.交易活动实行集中统一监督管理的前提下，依法设立证券业协会，实行自律性管理。国家审计机关对证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.证券监督管理机构，依法进行审计监督。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公开发行证券，必须符合法律.行政法规规定的条件，并依法报经国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门核准；未经依法核准，任何单位和个人不得公开发行证券。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 有下列情形之一的，为公开发行:(1)向不特定对象发行证券的；(2)向特定对象发行证券累计超过200人的；(3)法律.行政法规规定的其他发行行为。非公开发行证券，不得采用广告.公开劝诱和变相公开方式。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 发行人申请公开发行股票.可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律.行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人。保荐人应当遵守业务规则和行业规范，诚实守信，勤勉尽责，对发行人的申请文件和信息披露资料进行审慎核查，督导发行人规范运作。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 1.股票发行的概念和种类。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 股票发行是指符合发行条件的股份有限公司，以筹集资金为目的，依法定程序，以同一条件向特定或不特定的公众招募或出售股票的行为。股票发行是股份发行的表现形式。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 股票发行人必须是具有股票发行资格的股份有限公司，包括已成立的股份有限公司和经核准拟设立的股份有限公司。股票发行一般有两种:一是为设立新公司而首次发行股票，即设立发行；二是为扩大已有的公司规模而发行新股，即增资发行。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 2.股票发行的条件。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 (1)设立发行股票的条件。设立发行或称首次发行，是指发起人通过发行公司股票来募集经营资本，成立股份有限公司的行为。设立股份有限公司公开发行股票，应当符合公司法规定的条件和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件，向国务院证券监督管理机构报送募股申请和下列文件:①公司章程；②发起人协议；③发起人姓名或者名称，发起人认购的股份数.出资种类及验资证明；④招股说明书；⑤代收股款银行的名称及地址；⑥承销机构名称及有关的协议。依照证券法规定聘请保荐人的，还应当报送保荐人出具的发行保荐书。法律.行政法规规定设立公司必须报经批准的，还应当提交相应的批准文件。此外，根据《股票发行与交易管理暂行条例》的规定，设立发行还应当符合下列条件:①股份有限公司的生产经营符合国家的产业政策。这是为了保证国家对社会资金投向的基本流向作宏观调控而提出的要求，对涉及国家安全.国防尖端技术等行业不得设立股份有限公司发行股票，其他大部分生产经营行业设立股份有限公司，发行股票，均应符合国家产业政策。②发行的普通股限于一种，同股同权。设立股份有限公司申请发行普通股时，只能申请发行一种，每一股份数额相等，持有相同股份数额的股东，具有同等权利。③发起人认购的股本数额不少于公司拟发行的股本总额的35%。本条件是为了维护股份有限公司设立和股票发行的严肃性，使发起人的利益和新设立公司的利益紧密地联系起来，强化发起人设立.经营新公司的责任感，规范发起人的发起行为，使发起人尽力履行职责，从而对发起人规定一定比例的股份认购。④在公司拟发行的股本总额中，发起人认购的部分不少于人民币3000万元，但国家另有规定的除外。该规定旨在通过对发行公司的最小规模的限制，达到在一定程度上提高发行公司规模效益的目的。⑤向社会公众发行的部分不少于公司拟发行股本总额的25%，其中公司职工认购的股本数额不得超过拟向社会公众发行的股本总额的10%；公司拟发行的股本总额超过人民币4亿元的，证监会按规定可酌情降低向社会公众发行的部分的比例，但最低不得少于公司拟发行股本总额的10%(公司法变更为15%)。规定社会公众的持股比例，其作用在于保障公司股票的市场流通性，扩大公司的利益。通过公众参与投资，有效地利用社会闲散资金，同时加强对公司经营管理行为的严格监督。⑥发起人在近3年内没有重大违法行为。⑦证监会规定的其他条件。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 (2)发行新股的条件。股份有限公司成立后，基于增资目的而再次申请公开发行股票，在公司法中称为发行新股。公开发行新股，应当符合下列条件:①具备健全且运行良好的组织机构；②具有持续盈利能力，财务状况良好；③最近3年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为；④经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。上市公司非公开发行新股，应当符合经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 公司公开发行新股，应当向国务院证券监督管理机构报送募股申请和下列文件:①公司营业执照；②公司章程；③股东大会决议；④招股说明书；⑤财务会计报告；⑥代收股款银行的名称及地址；⑦承销机构名称及有关的协议。依照证券法规定聘请保荐人的，还应当报送保荐人出具的发行保荐书。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 股票发行的基本条件 新股发行还必须符合有关增资发行的特殊条件:①前一次发行的股份已经募足，并间隔1年以上；②公司在最近3年内连续盈利，并可向股东支付股利；③公司最近3年内财务会计文件无虚假记载，从前一次公开发行股票至本次申请期间没有重大违法行为；④公司预期利润率可达同期银行存款利率；⑤前一次公开发行股票所得资金的使用与其招股说明书相同，并且资金使用效益良好。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公司债券发行的基本条件 所谓公司债券是指公司依照法定程序发行的.约定在一定期限还本付息的有价证券。股份有限公司.国有独资公司和两个以上的国有企业或者其他两个国有投资主体投资设立的有限责任公司，为筹集生产经营资金，可以依照证券法规定的条件发行公司债券。这些条件如下:(1)股份有限公司的净资产额不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产额不低于人民币6000万元；(2)公司发行的债券累计余额不超过净资产额的40%；(3)最近3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息；(4)筹集的资金投向符合国家产业政策；(5)债券的利率水平不得超过国务院限定的利率水平；(6)国务院及其证券监督管理部门规定的其他条件。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公司债券发行的基本条件 公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公司债券发行的基本条件 上市公司发行可转换为股票的公司债券，除应当符合上述规定的条件外，还应当符合证券法关于公开发行股票的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公司债券发行的基本条件 申请公开发行公司债券，应当向国务院授权的部门或者国务院证券监督管理机构报送下列文件:(1)公司营业执照；(2)公司章程；(3)公司债券募集办法；(4)资产评估报告和验资报告；(5)国务院授权的部门或者国务院证券监督管理机构规定的其他文件。依照证券法规定聘请保荐人的，还应当报送保荐人出具的发行保荐书。",
  "证券发行 证券发行的基本条件 公司债券发行的基本条件 有下列情形之一的，不得再次公开发行公司债券:(1)前一次公开发行的公司债券尚未募足；(2)对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；(3)违反证券法规定，改变公开发行公司债券所募资金的用途。",
  "证券发行 发行公告 发行公告是指发行人在证券发行前必须依法进行向社会公众公告其招股说明书等募集文件的活动。发行人所公告的招股说明书应当附有发起人制定的公司章程，招股说明书应当按照证监会规定的格式制作，并载明下列事项:公司的名称.住所；发起人.发行人简况及其认购的股份数；筹资目的；每股票面金额和发行价格；初次发行的发起人认购股本的情况.股权结构及验资证明；承销机构的名称.承销方式与承销数量；发行的对象.时间.地点及股票认购和股款缴纳的方式；所筹资金的运用计划及收益.风险预测.公司最近发展规划和经注册会计师审核并出具审核意见的公司下一年的盈利预测文件；涉及公司经营的重要合同；涉及公司的重大诉讼事项；公司董事.监事名单及其简历；公司近3年以来的生产经营状况和有关业务发展的基本情况；经注册会计师事务所审计的公司最近3年或者成立以来的财务报告和由2名以上注册会计师及其所在事务所签字.盖章的审计报告；增资发行的公司前次公开发行股票所筹资金的运用情况；本次募股的起止期限及逾期未募足时认股人可撤回所认股份的说明，以及证监会要求载明的其他事项。",
  "证券发行 发行公告 发行人申请首次公开发行股票的，在提交申请文件后，应当按照国务院证券监督管理机构的规定预先披露有关申请文件。",
  "证券发行 发行公告 另外，招股说明书的封面还应当载明:“发行人保证招股说明书的内容真实.准确.完整。政府及国家证券管理部门对本次发行所作出的任何决定，均不表明其对发行人所发行的股票的价值或者投资人的收益作出实质性判断或者保证。”",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 1.律师与律师事务所从事证券法律业务的规范性文件。为了加强对律师事务所从事证券法律业务活动的监督管理，规范律师在证券发行.上市和交易等活动中的执业行为，完善法律风险防范机制，维护证券市场秩序，保护投资者的合法权益，根据证券法和律师法，经中国证券监督管理委员会主席办公会议和司法部部务会议审议通过《律师事务所从事证券法律业务管理办法》(以下简称《证券业务管理办法》)，此办法自2007年5月1日起施行。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 2.证券法律业务的内容。证券法律业务，是指律师事务所接受当事人委托，为其证券发行.上市和交易等证券业务活动，提供的制作.出具法律意见书等文件的法律服务。律师事务所从事证券法律业务，可以为下列事项出具法律意见:(1)首次公开发行股票及上市；(2)上市公司发行证券及上市；(3)上市公司的收购.重大资产重组及股份回购；(4)上市公司实行股权激励计划；(5)上市公司召开股东大会；(6)境内企业直接或者间接到境外发行证券.将其证券在境外上市交易；(7)证券公司.证券投资基金管理公司及其分支机构的设立.变更.解散.终止；(8)证券投资基金的募集.证券公司集合资产管理计划的设立；(9)证券衍生品种的发行及上市；(10)中国证监会规定的其他事项。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 3.证券法律业务规则。根据《证券业务管理办法》，证券业务规则共有以下八项:(1)律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，应当按照依法制定的业务规则，勤勉尽责，审慎履行核查和验证义务。律师进行核查和验证，可以采用面谈.书面审查.实地调查.查询和函证.计算.复核等方法。(2)律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，应当依法对所依据的文件资料内容的真实性.准确性.完整性进行核查和验证；在进行核查和验证前，应当编制核查和验证计划，明确需要核查和验证的事项，并根据业务的进展情况，对其予以适当调整。(3)律师在出具法律意见时，对与法律相关的业务事项应当履行法律专业人士特别的注意义务，对其他业务事项履行普通人一般的注意义务，其制作.出具的文件不得有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏。(4)律师从国家机关.具有管理公共事务职能的组织.会计师事务所.资产评估机构.资信评级机构.公证机构(以下统称公共机构)直接取得的文书，可以作为出具法律意见的依据，但律师应当履行上述第(3)项规定的注意义务并加以说明；对于不是从公共机构直接取得的文书，经核查和验证后方可作为出具法律意见的依据。律师从公共机构抄录.复制的材料，经该机构确认后，可以作为出具法律意见的依据，但律师应当履行上述第(3)项规定的注意义务并加以说明；未取得公共机构确认的，对相关内容进行核查和验证后方可作为出具法律意见的依据。(5)律师进行核查和验证，需要会计师事务所.资产评估机构等证券服务机构作出判断的，应当直接委托或者要求委托人委托会计师事务所.资产评估机构等证券服务机构出具意见。(6)律师在从事证券法律业务时，委托人应当向其提供真实.完整的有关材料，不得拒绝.隐匿.谎报。律师发现委托人提供的材料有虚假记载.误导性陈述.重大遗漏，或者委托人有重大违法行为的，应当要求委托人纠正.补充；委托人拒不纠正.补充的，律师可以拒绝继续接受委托，同时应当按照规定向有关方面履行报告义务。(7)律师应当归类整理核查和验证中形成的工作记录和获取的材料，并对法律意见书等文件中各具体意见所依据的事实.国家相关规定以及律师的分析判断作出说明，形成记录清晰的工作底稿。(8)工作底稿由出具法律意见的律师事务所保存，保存期限不得少于7年；中国证监会对保存期限另有规定的，从其规定。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 4.法律责任。根据《证券业务管理办法》的规定，律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，违反证券法和有关证券管理的行政法规，应当给予行政处罚的，由中国证监会依据证券法和有关证券管理的行政法规实施处罚；情节严重的，中国证监会可以依照证券法的相关规定，对其采取证券市场禁入的措施。需要对律师事务所给予停业整顿处罚.对律师给予停止执业或者吊销律师执业证书处罚的，由司法行政机关依法实施处罚。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，违反《律师法》和有关律师执业管理规定的，由司法行政机关给予相应的行政处罚。律师事务所及其指派的律师从事证券法律业务，违反律师行业规范的，由律师协会给予相应的行业惩戒。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 中国证监会及其派出机构.司法行政机关在查处律师事务所.律师从事证券法律业务的违法行为的工作中，应当相互配合，互通情况，建立协调协商机制。对于依法应当由对方实施处罚的，及时移送对方处理；一方实施处罚后，应当将处罚结果书面告知另一方，并抄送律师协会。",
  "证券发行 发行中介机构 律师事务麻 2010年，中国证监会.司法部继《证券业务管理办法》之后又颁布了《律师事务所证券法律业务执业规则(试行)》和《律师事务所证券投资基金法律业务执业细则(试行)》，进一步落实了《证券法》关于律师从事证券业务应当勤勉尽责的规定《证券业务管理办法》关于依法制定业务规则的要求，为律师从事证券法律业务活动提供了系统的业务规范和指导。",
  "证券发行 发行中介机构 会计师事务所 根据《注册会计师执行证券.期货相关业务许可证管理规定》的规定，财政部和中国证监会对注册会计师.会计师事务所执行证券.期货相关业务实行许可证管理。注册会计师.会计师事务所执行证券.期货相关业务，必须取得证券.期货相关业务许可证(以下简称证券许可证)。注册会计师.会计师事务所依法执行证券.期货相关业务，不受行政区域.行业限制，任何单位和个人不得干预。证券.期货相关机构有权自主选择有证券许可证的会计师事务所。但是，证券.期货相关机构一旦确定了有证券许可证的会计师事务所，无正当理由不得任意更换。",
  "证券发行 发行中介机构 会计师事务所 注册会计师申请证券许可证，应当符合下列条件:(1)所在会计师事务所已取得证券许可证或者符合本规定第6条所规定的条件并已提出申请；(2)县有证券.期货相关业务资格考试合格证书；(3)取得注册会计师证书1年以上；(4)不超过60周岁；(5)执业质量和职业道德良好，在以往3年执业活动中没有违法违规行为。",
  "证券发行 发行中介机构 会计师事务所 会计师事务所申请证券许可证，应当符合下列条件:(1)依法成立3年以上，内部质量控制制度和其他管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好，在以往3年执业活动中没有违法违规行为；(2)具有20名以上符合上述条件的注册会计师；(3)60周岁以内注册会计师不少于40人；(4)上年度业务收入不低于800万元；(5)有限责任会计师事务所的实收资本不低于200万元，合伙会计师事务所净资产不低于100万元。",
  "证券发行 发行中介机构 资产评估机构 根据财政部.证监会《关于从事证券期货相关业务的资产评估机构有关管理问题的通知》的要求，资产评估机构申请证券评估资格，应当符合以下7个条件:(1)机构依法设立并取得资产评估资格3年以上，发生过吸收合并的，还应自完成工商变更登记之日起满1年；(2)质量控制制度和其他内部管理制度健全并有效执行，执业质量和职业道德良好；(3)具有不少于30名注册资产评估师，其中最近3年持有注册资产评估师证书且连续执业的不少于20人；(4)净资产不少于200万元；(5)按规定购买职业责任保险或者提取职业风险基金；(6)半数以上合伙人或者持有不少于50%股权的股东最近在本机构连续执业3年以上；(7)最近3年评估业务收入合计不少于2000万元，且每年不少于500万元。",
  "证券发行 发行方式 传统方式 中国证监会于1996年12月发布了《股票发行与认购方式的暂行规定》，根据该规定，我国股票发行有“上网定价”“全额预缴款”和“储蓄挂钩”三种方式。其中“上网定价”是指承销商或主承销商利用证券交易所的交易系统，以自己作为唯一的卖方，投资者在指定的时间内按现行委托买入股票的方式申购股票，申购额超过发行额的以摇号抽签来定。“全额预缴款”包括全额预缴.比例配售.余款即退方式，以及全额预缴款比例配售.余款转存方式。“储蓄挂钩”是指在规定的期间内，无限量发售专项定期定额存单，根据存单发售数量.发行股票数量和每张中签存单可认购股票数量的多少决定中签率，再通过摇号抽签决定中签者。",
  "证券发行 发行方式 传统方式 1999年7月中国证监会发布《关于进一步完善股票发行方式的通知》(以下简称《通知》)，根据这一《通知》，发行总额在4亿元人民币以上的公司，可采用对一般投资者上网发行和对法人配售相结合的方式发行股票。为进一步扩大对一般投资者上网发行和对法人配售相结合发行方式的适用范围，使发行股票公司能够根据市场情况和自身条件选择适当的发行方式，中国证监会于2000年4月对《通知》中的有关规定作了如下修改:(1)取消《通知》中发行后总股本在4亿元以上的公司方可采用对一般投资者上网发行和对法人配售相结合的方式发行股票的限制。发行后总股本在4亿元以下的公司亦可采用上述方式发行股票。(2)取消《通知》中用于法人配售部分的股票不得少于公开发行量的25%.不得多于公开发行量的75%的限制。发行人和主承销商在充分考虑上市后该股票流动性等因素的基础上，自主确定对法人配售和对一般投资者上网发行的比例。",
  "证券发行 发行方式 传统方式 中国证监会于2004年发布《关于首次公开发行股票试行询价制度若干问题的通知》对上述规范进行了修改，2006年中国证监会审议通过《证券发行与承销管理办法》，形成现行的股票发行方式(上述规范同时废止)，经过2012年至2017年共6次修订，现行的是《证券发行与承销管理办法》(2017年修订)。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 现行主要采用战略配售.网下配售与网上发行相结合的方式发售股票，并且网下配售与网上发行同时进行。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 1.战略配售。我国证券法律规定，首次公开发行在4亿股以上的，发行人可以在发行中授予主承销商超额配售选择权。超额配售选择权的实施应当遵守中国证监会.证券交易所.证券登记结算机构和中国证券业协会的规定。对于首次公开发行股票超过一定规模时，引人战略投资者，向其配售一部分股票，并锁定持股期限，既有利于吸引长期增量资金进入证券市场，改善投资者的结构，同时也有利于缓解市场资金压力.稳定投资者预期，对该股票实现平稳发行上市具有重要作用。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 2.网下配售。网下配售是由发行人及其主承销商对参与初步询价并且进行了有效报价的询价对象进行的配售。首次公开发行股票时，发行人和主承销商可以自主协商确定参与网下询价投资者的条件.有效报价条件.配售原则和配售方式，并按照事先确定的配售原则在有效申购的网下投资者中选择配售股票的对象。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 首次公开发行股票采用直接定价方式的，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售。首次公开发行股票采用询价方式的，公开发行股票后总股本4亿股(含)以下的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的60%；发行后总股本超过4亿股的，网下初始发行比例不低于本次公开发行股票数量的70%。其中，应当安排不低于本次网下发行股票数量的40%优先向通过公开募集方式设立的证券投资基金(以下简称公募基金)和由社保基金投资管理人管理的社会保障基金(以下简称社保基金)配售，安排一定比例的股票向根据《企业年金基金管理办法》设立的企业年金基金和符合《保险资金运用管理暂行办法》等相关规定的保险资金(以下简称保险资金)配售。公募基金.社保基金.企业年金基金和保险资金有效申购不足安排数量的，发行人和主承销商可以向其他符合条件的网下投资者配售剩余部分。对网下投资者进行分类配售的，同类投资者获得配售的比例应当相同。公募基金.社保基金.企业年金基金和保险资金的配售比例应当不低于其他投资者。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 安排向战略投资者配售股票的，应当扣除向战略投资者配售部分后确定网下网上发行比例。网下投资者可与发行人和主承销商自主约定网下配售股票的持有期限并公开披露。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 3.网上发行。网上发行是对公众投资者进行的发售，在指定的时间内当网上申购额超过网上发行额时以摇号抽签而定。首次公开发行股票采用直接定价方式的，全部向网上投资者发行，不进行网下询价和配售网上发行是与网下配售同步进行的，网上发行时发行价格尚未确定的，公众投资者按照初步询价确定的价格区间上限进行缴款申购，通过累计投标询价确定的发行价格低于价格区间上限的，差价部分款项再退还给网上申购的公众投资者。首次公开发行股票的网下发行应和网上发行同时进行，网下和网上投资者在申购时无需缴付申购资金。投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得同时参与。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 发行人股东拟进行老股转让的，发行人和主承销商应于网下网上申购前协商确定发行价格.发行数量和老股转让数量。采用询价方式且无老股转让计划的，发行人和主承销商可以通过网下询价确定发行价格或发行价格区间。网上投资者申购时仅公告发行价格区间.未确定发行价格的，主承销商应当安排投资者按价格区间上限申购。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 网下和网上投资者获得配售后，应当按时足额缴付认购资金。网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，6个月内不得参与新股申购。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 网下和网上投资者缴款认购的股份数量合计不足本次公开发行数量的70%时，可以中止发行。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 首次公开发行股票网下投资者申购数量低于网下初始发行量的，发行人和主承销商不得将网下发行部分向网上回拨，应当中止发行。",
  "证券发行 发行方式 现行方式 网上投资者有效申购倍数超过50倍.低于100倍(含)的，应当从网下向网上回拨，回拨比例为本次公开发行股票数量的20%；网上投资者有效申购倍数超过100倍的，回拨比例为本次公开发行股票数量的40%；网上投资者有效申购倍数超过150倍的，回拨后网下发行比例不超过本次公开发行股票数量的10%。网上投资者申购数量不足网上初始发行量的，可回拨给网下投资者。",
  "证券发行 证券承销 承销业务的种类 根据我国证券法的规定，我国证券承销业务分为代销和包销两种方式。",
  "证券发行 证券承销 承销业务的种类 1.证券代销，又称代理发行，是指证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券全部退还给发行人的承销方式。对发行人而言，这种承销方式风险较大，但承销费用相对较低。",
  "证券发行 证券承销 承销业务的种类 2.证券包销，是指证券公司将发行人的证券按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入的承销方式。包销又可分为全额包销和余额包销两种形式。证券包销合同签订后，发行人将证券的所有权转移给证券承销人。因此，证券销售不出去的风险由承销人承担。但其费用高于代销的费用。",
  "证券发行 证券承销 承销协议的主要内容 证券公司承销证券，应当同发行人签订代销或者包销协议，该协议载明的主要事项如下:(1)当事人的名称.住所及法定代表人姓名；(2)代销.包销证券的种类.数量.金额及发行价格；(3)代销.包销的期限及起止日期；(4)代销.包销的付款方式及日期；(5)代销.包销的费用和结算办法；(6)违约责任；(7)国务院证券监督管理机构规定的其他事项。",
  "证券发行 证券承销 承销团及主承销人 1.承销团，又称联合承销，是指两个以上的证券经营机构组成承销人，为发行人发售证券的一种承销方式。根据证券法的规定，向社会公开发行的证券票面总值超过人民币5000万元的，必须采取承销团的形式来销售，这实际上是关于巨额证券销售与承销团的规定。向社会公开发行的证券的票面总额达到5000元的即为巨额销售，巨额销售涉及的金额大，销售成功后的利润大，但是，销售不成功的损失也大，为了保证销售者对巨额销售有足够的承受能力，证券法规定巨额销售必须要有相当资本实力的销售主体来承担，考虑到分散风险和稳定证券市场的因素，这种销售应当由两个或两个以上的证券公司来联合承销。",
  "证券发行 证券承销 承销团及主承销人 2.主承销人，是指承销团在承销过程中，其他承销团成员均委托其中一家承销人为承销团负责人，该负责人即为主承销人。主承销人与其他各家承销人的关系属于民法上委托代理关系，主承销人的行为后果由承销团承担。根据相关规定，主承销人应当具备的主要条件如下:具有法定最低限额以上的实收货币资本；主要负责人中2/3的人员有3年以上的证券管理工作经历，或者有5年以上的金融管理工作经验；有足够数量的证券专业操作人员，其中70%以上的人员在证券专业岗位工作2年以上；全部从业人员在以往3年内的承销过程中，没有因内幕交易.侵害客户利益.工作严重失误受到起诉或行政处分；没有违反国家有关证券市场管理法规和政策，没有受到过证监会给予的通报批评；承销机构及其主要负责人在前3年的承销过程中，无其他严重劣迹，特别是与欺诈.提供虚假信息有关的行为。",
  "证券发行 证券承销 证券的销售期限 各国证券法之所以对证券的销售期限作出规定，是因为销售证券是一种从社会直接融资的活动，而直接融资对资金市场有可能发生较大的影响，包括负面影响，为了减少出现负面影响的机会，有必要对证券的销售期限作出合理的规定，从而达到维护证券市场秩序基本稳定的目的。我国证券法规定，证券的代销.包销期最长不得超过90日。",
  "证券发行 证券承销 代销发行失败 股票发行采用代销方式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量70%的，为发行失败。发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还股票认购人。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的条件 证券交易的条件是指在证券市场上公开进行交易的证券必须符合法律规定的相关条件才能买卖。按照证券法的规定，证券交易的条件主要包括以下内容:",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的条件 按照证券法的规定，证券交易的条件主要包括以下内容: 1.证券交易当事人依法买卖的证券，必须是依法发行并交付的证券。非依法定程序发行的证券，不得买卖。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的条件 按照证券法的规定，证券交易的条件主要包括以下内容: 2.依法发行的股票.公司债券及其他证券，法律对其转让期限有限制性规定的，在限定的期限内，不得买卖。如我国公司法对股份有限公司发起人持有的股份有限公司的股份的转让限定为3年之内不得转让。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的条件 按照证券法的规定，证券交易的条件主要包括以下内容: 3.经依法核准的上市交易的股票.公司债券及其他证券，应当在依法设立的证券交易所上市交易或者在国务院批准的其他证券交易场所转让。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的方式 对于证券交易的方式，证券法规定必须采用公开的集中竞价交易方式，实行价格优先.时间优先的原则:",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的方式 对于证券交易的方式，证券法规定必须采用公开的集中竞价交易方式，实行价格优先.时间优先的原则: 1.集中竞价。竞价交易，是多个买主与卖主之间，出价最低的卖主与进价最高的买主达成交易。公开的集中竞价，则是所有有关购售该证券的买主和卖主集中在证券交易所内公开申报.竞价交易，每当买卖双方出价相吻合就构成一笔买卖，交易依买卖组连续进行，每个买卖组形成不同的价格。有关集中竞价交易的操作程序.成交办法.交易单位.交易价格升降单位.交易的清算交割日期等项证券交易运作规则，由证券交易所制定，报中国证监会批准。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的方式 对于证券交易的方式，证券法规定必须采用公开的集中竞价交易方式，实行价格优先.时间优先的原则: 2.价格优先。是指同时有两个或两个以上的买(卖)方进行买卖同种证券时，买方中出价最高者，应处在优先购买的地位；而卖方中出价最低者，应处在优先卖出的地位。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的方式 对于证券交易的方式，证券法规定必须采用公开的集中竞价交易方式，实行价格优先.时间优先的原则: 3.时间优先。是指出价相同时，以最先出价者优先成交。",
  "证券交易 证券交易的条件及方式 证券交易的方式 对于证券交易的方式，证券法规定必须采用公开的集中竞价交易方式，实行价格优先.时间优先的原则: 4.证券交易当事人买卖的证券可以采用纸面形式或者中国证监会规定的其他形式。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 证券交易的暂停，是指已获准上市的证券，因公司一定事由的发生，由证券主管机关或证券交易所决定或自动停止其在交易所的集中竞价交易的情形。证券交易的终止则是指已获准上市的证券，因发生法定事由，由证券主管机关或证券交易所决定终止其上市资格的情形。证券交易的暂停和终止主要包括股票和债券交易的暂停和终止。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 股票交易的暂停和终止 上市公司丧失公司法规定的上市条件的，其股票依法暂停上市或者终止上市。上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其股票上市交易:(1)公司股本总额.股权分布等发生变化不再具备上市；(2)公司不按照规定公开其财务状祝，或者对会计报告财务作虚假记载，可能误导投资者；(3)公司有重大违法行为；(4)公司最近3年连续亏损；(5)证券交易所上市规则规定的其他情形。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 股票交易的暂停和终止 上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定终止其股票上市交易:(1)公司股本总额.股权分布等发生变化不再具备上市条件，在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；(2)公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，且拒绝纠正；(3)公司最近3年连续亏损，在其后一个年度内未能恢复盈利；(4)公司解散或者被宣告破产；(5)证券交易所上市规则规定的其他情形。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 债券交易的暂停和终止 公司债券上市交易后，公司有下列情形之的，由证券交易所决定暂停其公司债券上市交易:(1)公司有重大违法行为；(2)公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件；(3)发行公司债券所募集的资金不按照核准的用途使用；(4)未按照公司债券募集办法履行义务；(5)公司最近2年连续亏损。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 债券交易的暂停和终止 公司有上述第(1)项.第(4)项所列情形之一经查实后果严重的，或者有上述第(2)项.第(3)项.第(5)项所列情形之一，在限期内未能消除的，由证券交易所决定终止其公司债券上市交易。公司解散或者被宣告破产的，由证券交易所终止其公司债券上市交易。",
  "证券交易 证券交易的暂停和终止 债券交易的暂停和终止 对证券交易所作出的不予上市.暂停上市.终止上市决定不服的，可以向证券交易所设立的复核机构申请复核。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 (一)限制和禁止的证券交易行为的一般规定",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 限制和禁止的证券交易行为的一般规定 证券交易的限制和禁止行为是指我国证券法.公司法等法律.法规规定的，证券市场的参与者在证券交易过程中限制或者禁止从事的行为。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 限制和禁止的证券交易行为的一般规定 我国《证券法》除在第三章第四节专门规定“禁止的交易行为”外，还对限制和禁止的证券交易行为作了一般性的规定，这些规定包括:(1)证券交易当事人依法买卖的证券，必须是依法发行并交付的证券。非依法发行的证券，不得买卖。依法发行的证券，法律对其转让期限有限制性规定的，在限定的期限内，不得买卖。(2)依法公开发行的股票.公司债券及其他证券，应当在依法设立的证券交易所上市交易或者在国务院批准的其他证券交易场所转让。(3)证券交易以现货和国务院规定的其他方式进行交易。(4)证券交易所.证券公司.证券登记结算机构从业人员.证券监督管理机构工作人员和法律.行政法规禁止参与股票交易的其他人员在任期或者法定限期内，不得直接或者以化名.借他人名义持有.买卖股票，也不得收受他人赠送的股票。任何人在成为所列上述人员时，其原已持有的股票，必须依法转让。(5)为股票发行出具审计报告.资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，在该股票承销期内和期满后6个月内，不得买卖该种股票。除上述规定外，为上市公司出具审计报告.资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后5日内，不得买卖该种股票。(6)持有一个股份有限公司已发行的股份5%的股东，应当在其持股数额达到该比例之日起3日内向该公司报告，公司必须在接到报告之日起3日内向国务院证券监督管理机构报告；属于上市公司的，应当同时向证券交易所报告。上市公司董事.监事.高级管理人员.持有上市公司股份5%以上的股东，将其持有的该公司的股票在买入后6个月内卖出，或者在卖出后6个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。但是，证券公司因包销购入售后剩余股票而持有5%以上股份的，卖出该股票不受6个月时间限制。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 限制和禁止的证券交易行为的一般规定 公司董事会不按上述规定执行的，股东有权要求董事会在30日内执行。公司董事会未在上述期限内执行的，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 限制和禁止的证券交易行为的一般规定 公司董事会不按上述规定执行的，负有责任的董事依法承担连带责任。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 内幕交易是指知悉证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，利用内幕信息进行证券交易的活动。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 证券法明确规定，下列人员为知悉证券交易内幕信息的知情人员:(1)发行人的董事.监事.高级管理人员；(2)持有公司5%以上股份的股东及其董事.监事.高级管理人员，公司的实际控制人及其董事.监事.高级管理人员；(3)发行人控股的公司及其董事.监事.高级管理人员；(4)由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员；(5)证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行.交易进行管理的其他人员；(6)保荐人.承销的证券公司.证券交易所.证券登记结算机构.证券服务机构的有关人员；(7)国务院证券监督管理机构规定的其他人。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 2007年中国证监会《证券市场内幕交易行为认定指引(试行)》第6条根据基本法的授权，将上述知情人的范围进一步扩大。该条规定:符合下列情形之一的，为证券交易的内幕人:(1)《证券法》第74条第(1)项到第(6)项规定的证券交易内幕信息的知情人。(2)中国证监会根据《证券法》第74条第(7)项授权而规定的其他证券交易内幕信息知情人，包括:①发行人.上市公司；②发行人.上市公司的控股股东.实际控制人控制的其他公司及其董事.监事.高级管理人员；③上市公司并购重组参与方及其有关人员；④因履行工作职责获取内幕信息的人；⑤本条第(1)项及本项所规定的自然人的配偶。(3)本条第(1)项.第(2)项所规定的自然人的父母.子女以及其他因亲属关系获取内幕信息的人。(4)利用骗取.套取.偷听.监听或者私下交易等非法手段获取内幕信息的人。(5)通过其他途径获取内幕信息的人。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 2011年最高人民法院《关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》指出监管机构提供的证据能够证明以下情形之一，且被处罚人不能作出合理说明或者提供证据排除其存在利用内幕信息从事相关证券交易活动的，人民法院可以确认被诉处罚决定认定的内幕交易行为成立:(1)《证券法》第74条规定的证券交易内幕信息知情人，进行了与该内幕信息有关的证券交易活动；(2)《证券法》第74条规定的内幕信息知情人的配偶.父母.子女以及其他有密切关系的人，其证券交易活动与该内幕信息基本吻合；(3)因履行工作职责知悉上述内幕信息并进行了与该信息有关的证券交易活动；(4)非法获取内幕信息，并进行了与该内幕信息有关的证券交易活动；(5)内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓该内幕信息的人联络.接触，其证券交易活动与内幕信息高度吻合。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 内幕信息是指证券交易活动中，涉及公司的经营.财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。内幕信息包括:(1)法律规定上市公司必须公开的.可能对股票价格产生较大影响，而投资者尚未得知的重大事件；(2)公司分配股利或者增资的计划；(3)公司股权结构的重大变化；(4)公司债务担保的重大变更；(5)公司营业用主要资产的抵押.出售或者报废一次超过该资产的30%；(6)公司的董事.监事.经理.副经理或者其他高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任；(7)上市公司收购的有关方案；(8)国务院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 知悉证券交易内幕信息的知情人员或者非法获取内幕信息的其他人员，不得买人或者卖出所持有的该公司的证券，或者泄露该信息或者建议他人买卖该证券。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止内幕交易行为 内幕交易行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 操纵证券市场行为，是指行为人背离市场自由竞价和供求关系原则，以各种不正当的手段，影响证券市场价格或者证券交易量，制造证券市场假象，以引诱他人参与证券交易，为自己谋取不正当利益或者转嫁风险的行为。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 操纵市场的行为包括:(1)单独或者通过合谋，集中资金优势.持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量；(2)与他人串通，以事先约定的时间.价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；(3)在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；(4)以其他手段操纵证券市场。下面具体分析这四种操纵市场的行为:",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 1.连续交易操纵。连续交易操纵，是指单独或通过合谋，集中资金优势.持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量。主要是资金大户或者持股大户利用其拥有的大量资金或者某种大量证券，或者利用了解某种内幕信息的优势，进行单独或者通谋买卖，对某种有价证券进行集中买卖或连续买卖或对同一种证券反复买进卖出。在出货阶段造成此种证券市场价升量增，以达到吸引投资者买入.使自己顺利出货的目的；在吸筹阶段造成此种证券价跌量增，使持筹者产生恐慌心理，抛出该种证券，从而使自己获取暴利，其他投资者遭受巨大损失。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 根据《证券市场操纵行为认定指引(试行)》第22条的规定，连续交易操纵的构成要件包括:(1)主体是证券交易人，不论是买方还是卖方，无论是自行炒作还是委托证券经纪商炒作，也无论是单个人的行动还是多人的通谋。(2)集中资金优势.持股优势或者利用信息优势。(3)必须有联合(或连续)买卖和影响证券价格(或证券交易量)的事实。根据参加人数量的不同，连续交易操纵分为单一行为人连续交易操纵和合谋的连续交易操纵。单一的行为人集中资金优势.持股优势或者利用信息优势连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量的，是单行为人连续交易操纵。2个以上行为人通过合谋，集中资金优势.持股优势或者利用信息优势，联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量的，是合谋的连续交易操纵。按照《证券市场操纵行为认定指引(试行)》第20条.第21条的规定，联合买卖，是指2个以上行为人，约定在某一时段内一起买入或卖出某种证券，具体包括三种情形:(1)在某一时段内一起买入或者相继买入某种证券的；(2)在某一时段内一起卖出或者相继卖出某种证券的；(3)在某一时段内其中一个或数个行为人一起买入或相继买入而其他行为人一起卖出或相继卖出某种证券的。连续买卖，是指行为人在某一时段内连续买卖某种证券。在1个交易日内交易某一证券2次以上，或在2个交易日内交易某一证券3次以上的，即构成连续买卖。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 连续交易发生证券权利的实际移转，属于证券的真实买卖，与不转移证券所有权的虚买虚卖有所不同。此外，在判断连续交易操纵时有三个因素需要考虑:一是联合或连续买卖的交易次数应当包括未成交的报价，因报价本身就会影响证券价格，但报价后又主动撤销的不应当包括在其中。二是连续交易在事实上引起了一定的证券价格或者证券交易量的变动，至于变动幅度一般没有明确要求。三是行为人主观上有恶意，其目的上是为了抬高或压低价格，或者引诱其他交易人买入或卖出证券。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 2.串通相互买卖操纵。串通相互买卖操纵，是指两个以上的行为人以事先约定的时间.价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量的行为。也称为合谋或相对委托，它实质上是两个或两个以上的交易人，相互串通，一买一卖，目的在于虚造声势，抬高或压低该证券价格，诱骗其他投资者买入或者卖出该种证券，使行为人达到高位出货或低位吸筹的目的。此种交易的特征是双方或多方在交易中时间相近.价格相近.方向相反。此种交易方式能为操纵者尽量减少操纵市场的资金量和证券筹码数量，有四两拨千斤之功效，对证券市场的正常秩序具有很大的破坏性。综合上所述，合谋的要件可归纳如下:(1)下单的价格.时间的相似性；(2)下单数量的一致性；(3)买卖同一证券，而且买卖方向相反；(4)主观上是故意，且两个故意之间有必然的联络，即恶意串通或合谋。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 3.自买自卖操纵。自买自卖又称洗售.对倒.对敲.虚售，它是指同一投资人在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量的行为。这种方式俗称庄家对倒，亦称“左手卖给右手”。主要表现为行为人在各个地方多个不同的营业部开立多个证券交易户头，自己在某地某账户内卖出证券的同时，又在另一地另一账户内买入该证券，其实质是一人自买自卖。虽然行为人的证券所有权并没有转移，持有证券的数量没有变化，但能大大增加该证券一天的成交量，给其他投资者造成该证券交易活跃的假象，从而影响其对该证券行情的判断而作出错误的买卖决策，为行为人出货或吸筹提供机会.创造条件。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 自买自卖的构成要件是:(1)有现实的交易发生；(2)这些交易发生的时间相同，数量相当，价格一致，方向相反(一买一卖)；(3)这些交易并不改变该证券的实质所有权，即实质上这些证券仍然为同一人所有；(4)有自买自卖的故意。不过在证券立法上，国外有的规定，洗售本身就是故意的证据，故主张进行故意推定。据此也有人主张，洗售不需要以主观故意为要件，发生洗售的事实就可以构成。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 证券法修订前，我国证券立法将洗售规定为“以自己为交易对象，进行不转移所有权的自买自卖”。事实上，行为人往往借助多个证券账户进行相互交易，只要实现了交易，就发生证券权利的法律转移，只不过其背后的真实所有人为同一人或为同一人所控制。现行《证券法》第77条将洗售或者自买自卖定义为“在自己实际控制的账户之间进行证券交易”，与以前的规定相比，更符合生活中的实际情况。《证券市场操纵行为认定指引(试行)》第28条列举了“自己实际控制的账户”，包括:行为人以自己名义开设的实名账户；行为人以他人名义开设的账户；行为人虽然不是账户的名义持有人，但通过投资关系.协议或者其他安排，能够实际管理.使用或处分的他人账户。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 4.其他操纵市场的行为。《证券法》第77条所规定的“以其他手段操纵证券市场”属于“兜底条款”。所谓其他操纵市场的行为，应当是指法律已经明确列举的市场操纵行为之外的操纵市场行为。《证券市场操纵行为认定指引(试行)》第30条列举了其他操纵市场的行为，包括:(1)蛊惑交易操纵；(2)抢帽子交易操纵；(3)虛假申报操纵；(4)特定时间的价格或价值操纵；(5)尾市交易操纵；(6)证监会认定的其他操纵证券市场的行为。这里需要说明的是，根据《证券法》第78条的规定，对于国家机关工作人员.传播媒介从业人员和有关人员编造.传播虚假信息等行为，应按其相应的规定处理，而不应归入操纵市场的行为之列，也就是说，国家机关工作人员.传播媒介从业人员和有关人员编造.传播虚假信息等行为不属于其他操纵市场的行为。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止操纵证券市场行为 下面具体分析这四种操纵市场的行为: 操纵证券市场行为给投资者造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止虚假陈述和信息误导行为 证券法规定:禁止国家工作人员.传播媒介从业人员和有关人员编造.传播虚假信息，扰乱证券市场。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止虚假陈述和信息误导行为 禁止证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.证券服务机构及其从业人员，证券业协会.证券监督管理机构及其工作人员，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止虚假陈述和信息误导行为 各种传播媒介传播证券市场信息必须真实.客观，禁止误导。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止欺诈客户行为 欺诈客户，是指证券公司及其从业人员在证券交易及相关活动中，为了谋取不法利益，而违背客户的真实意思进行代理的行为，以及诱导客户进行不必要的证券交易的行为。证券法规定，在证券交易中，禁止证券公司及其从业人员从事下列损害客户利益的欺诈行为:(1)违背客户的委托为其买卖证券；(2)不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件；(3)挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；(4)未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；(5)为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖；(6)利用传播媒介或者通过其他方式提供.传播虚假或者误导投资者的信息；(7)其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 禁止欺诈客户行为 欺诈客户行为给客户造成损失的，行为人应当依法承担赔偿责任。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 其他禁止行为 在证券交易中的其他禁止行为，是指除上述所列禁止行为之外的其他可能影响正常证券交易或损害投资者利益的行为。例如，在证券交易中，严禁账外交易.另立非法账户；禁止法人以个人名义开立账户，买卖证券；禁止任何人挪用公款买卖证券；以及国有企业和国有资产控股的企业买卖上市交易的股票，必须遵守国家有关规定等。",
  "证券交易 限制和禁止的证券交易行为 其他禁止行为 另外，关于禁止的证券交易行为，证券法还规定，证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.证券交易服务机构.社会中介机构及其从业人员对证券交易中发现的禁止的交易行为，应当及时向证券监督管理机构报告。",
  "证券上市 证券上市，是指已公开发行的股票.债券等有价证券，符合法定条件，经证券交易所依法审核同意，并由双方签订上市协议后，在证券交易所集中竞价交易的行为。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的申请 申请股票上市交易，应当向证券交易所提出申请，由证券交易所依法审核同意，并由双方签订上市协议。申请股票上市交易，应当向证券交易所报送下列文件:(1)上市报告书；(2)申请股票上市的股东大会决议；(3)公司章程；(4)公司营业执照；(5)依法经会计师事务所审计的公司最近3年的财务会计报告；(6)法律意见书和上市保荐书；(7)最近一次的招股说明书；(8)证券交易所上市规则规定的其他文件。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的条件 股份有限公司申请股票上市，应当符合下列条件:(1)股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行；(2)公司股本总额不少于人民币3000万元；(3)公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上；(4)公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的条件 证券交易所可以规定高于上述规定的上市条件，并报国务院证券监督管理机构批准。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的条件 国家鼓励符合产业政策并符合上市条件的公司股票上市交易。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的公告 股票上市交易申请经证券交易所审核同意后，签订上市协议的公司应当在规定的期限内公告股票上市的有关文件，并将该文件置备于指定场所供公众查阅。",
  "证券上市 股票上市 股票上市的公告 签订上市协议的公司除公告上述规定的文件外，还应当公告下列事项:(1)股票获准在证券交易所交易的日期；(2)持有公司股份最多的前10名股东的名单和持股数额；(3)公司的实际控制人；(4)董事.监事.高级管理人员的姓名及其持有本公司股票和债券的情况。",
  "证券上市 债券上市 债券上市的条件 公司申请其发行的公司债券上市交易，必须报经国务院证券监督管理机构核准，并符合下列条件:(1)公司债券的期限为1年以上；(2)公司债券实际发行额不少于人民币5000万元；(3)公司申请其债券上市时仍符合法定的公司债券发行条件。",
  "证券上市 债券上市 债券上市的申请 1.申请公司债券上市交易，应当向证券交易所报送下列文件:(1)上市报告书；(2)申请上市的董事会决议；(3)公司章程；(4)公司营业执照；(5)公司债券募集办法；(6)公司债券的实际发行数额；(7)上市交易的公司债券的作价原则；(8)证券交易所对该公司债券上市的意见；(9)证券交易所上市规则规定的其他文件。",
  "证券上市 债券上市 债券上市的申请 申请可转换为股票的公司债券上市交易还应当报送保荐人出具的上市保荐书。",
  "证券上市 债券上市 债券上市的申请 2.公司债券上市交易申请经证券交易所审核同意后，签订上市协议的公司应当在规定的期限内公告公司债券上市文件及有关文件，并将其申请文件置备于指定场所供公众查阅。",
  "证券上市 信息公开制度 信息公开制度是指上市公司在证券发行和交易过程中，必须真实.准确.完整.及时地按照法律规定的形式向公众投资者公开一切有关公司重要信息的制度。从而使上市公司的证券能够在有效.公开.知情的市场中进行交易。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 1.发行股票.公司债券的公司，必须依照公司法的规定，经中国证监会批准后，公开必须具备的文件，发行人必须根据真实.完整的原则公告招股说明书.公司债券募集办法，依法发行新股或者公司债券的，还应当公告财务会计报告。发行人在此过程中，不得在文件上有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 2.招股说明书。股份有限公司发行股票应按规定编制招股说明书，向社会公开披露有关信息，其股票获准在证券交易所上市时，上市公司应当编制上市公告书，向社会公开披露有关信息。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 (1)发行人编制招股说明书应当符合中国证监会的相关规定。凡是对投资者作出投资决策有重大影响的信息，均应当在招股说明书中披露。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 公开发行证券的申请经中国证监会核准后，发行人应当在证券发行前公告招股说明书。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 (2)发行人的董事.监事.高级管理人员应当对招股说明书签署书面确认意见，保证所披露的信息真实.准确.完整。招股说明书应当加盖发行人公章。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 (3)发行人申请首次公开发行股票的，中国证监会受理申请文件后，发行审核委员会审核前，发行人应当将招股说明书申报稿在中国证监会网站预先披露。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 预先披露的招股说明书申报稿不是发行人发行股票的正式文件，不能含有任何信息，发行人不得据此发行股票。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 (4)证券发行申请经中国证监会核准后至发行结束前，发生重要事项的，发行人应当向中国证监会书面说明，并经中国证监会同意后，修改招股说明书或者作相应的补充公告。",
  "证券上市 信息公开制度 公开文件 3.公司债券募集办法。这是发行公司在发行公司债券时，根据法律规定制作的记载与公司债券发行相关的实质性重大信息的一种规范性文件。公司债券募集办法应当载明的事项包括:公司名称；债券总额和债券的票面金额；债券的利率；还本付息的期限和方式；债券发行的起止日期；公司净资产额；已发行的尚未到期的公司债券总额；公司债券的承销机构。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 1.定期报告。所谓定期报告，是指上市公司定期公布其财务和经营状况的文件，包括年度报告.中期报告和季度报告。上市公司董事.高级管理人员应当对公司定期报告签署书面确认意见。监事会应当提出书面审核意见，说明董事会的编制和审核程序是否符合法律.行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实.准确.完整地反映上市公司的实际情况。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 董事.监事.高级管理人员对定期报告内容的真实性.准确性.完整性无法保证或者存在异议的，应当陈述理由和发表意见，并予以披露。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 (1)年度报告。公司应当在每个会计年度结束后4个月内编制完成年度报告，其主要内容包括:公司基本情况；主要会计数据和财务指标；公司股票.债券发行及变动情况，报告期末股票.债券总额.股东总数，公司前10大股东持股情况；持股5%以上股东.控股股东及实际控制人情况；董事.监事.高级管理人员的任职情况.持股变动情况.年度报酬情况；董事会报告；管理层讨论与分析；报告期内重大事件及对公司的影响；财务会计报告和审计报告全文；中国证监会规定的其他事项。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 (2)中期报告。公司应当于每个会计年度的上半年结束之日起2个月内编制完成中期报告，其内容包括:公司基本情况；主要会计数据和财务指标；公司股票.债券发行及变动情况股东总数.公司前10大股东持股情况，控股股东及实际控制人发生变化的情况；管理层讨论与分析；报告期内重大诉讼.仲裁等重大事件及对公司的影响；财务会计报告；中国证监会规定的其他事项。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 (3)季度报告。季度报告应当在每个会计年度第3个月.第9个月结束后的1个月内编制完成并披露。第一季度季度报告的披露时间不得早于上一年度年度报告的披露时间。季度报告应当记载以下内容:公司基本情况；主要会计数据和财务指标；中国证监会规定的其他事项。",
  "证券上市 信息公开制度 公开报告 2.临时报告。当发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响，而投资者尚未得知的重大事件时，上市公司应当立即将有关重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所提交临时报告，并予公告，说明事件的实质。所谓重大事件，是指下列情况:(1)公司的经营方针和经营范围的重大变化；(2)公司的重大投资行为和重大的购置财产的决定；(3)公司订立重要合同，而该合同可能对公司的资产.负债.权益和经营成果产生重要影响；(4)公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况，或者发生大额赔偿责任；(5)公司发生重大亏损或者重大损失；(6)公司生产经营的外部条件发生重大变化；(7)公司董事.13以上的监事或者经理发生变动，董事长或者经理无法履行职责；(8)持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人，其持有股份或者控制公司的情况发生较大变化；(9)公司减资.合并.分立.解散及申请破产的决定；或者依法进入破产程序.被责令关闭；(10)涉及公司的重大诉讼.仲裁，股东大会.董事会决议被依法撤销或宣告无效；(11)公司涉嫌违法违规被有权机关调查，或者受到刑事处罚.重大行政处罚；公司董事.监事.高级管理人员涉嫌违法违纪被有权机关调查或者采取强制措施；(12)新公布的法律.法规.规章.行业政策可能对公司产生重大影响；(13)董事会就发行新股或者其他再融资方案.股权激励方案形成相关决议；(14)法院裁决禁止控股股东转让其所持股份；任一股东所持公司5%以上股份被质押.冻结.司法拍卖.托管.设定信托或者被依法限制表决权；(15)主要资产被查封.扣押.冻结或者被抵押.质押；(16)主要或者全部业务陷入停顿；(17)对外提供重大担保；(18)获得大额政府补贴等可能对公司资产.负债.权益或者经营成果产生重大影响的额外收益；(19)变更会计政策.会计估计；(20)因前期已披露的信息存在差错.未按规定披露或者虚假记载，被有关机关责令改正或者经董事会决定进行更正；(21)中国证监会规定的其他情形。",
  "证券上市 信息公开制度 信息公开不实的法律后果 根据证券法的规定，发行人.上市公司公告的招股说明书.公司债券募集办法.财务会计报告.上市报告文件.年度报告.中期报告.临时报告以及其他信息披露资料，有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人.上市公司应当承担赔偿责任；发行人.上市公司的董事.监事.高级管理人员和其他直接责任人员以及保荐人.承销的证券公司，应当与发行人.上市公司承担连带赔偿责任，但是能够证明自己没有过错的除外；发行人.上市公司的控股股东.实际控制人有过错的，应当与发行人.上市公司承担连带赔偿责任。",
  "上市收购制度 上市公司收购的概念和方式 上市公司收购的概念 上市公司收购是指投资者依法定程序公开收购股份有限公司已经发行上市的股份以达到对该公司控股或兼并目的的行为。实施收购行为的投资者称为收购人，作为收购目标的上市公司称为被收购公司。",
  "上市收购制度 上市公司收购的概念和方式 上市公司收购的方式 按照证券法的规定，投资者可以采取要约收购.协议收购及其他合法方式收购上市公司。采取要约收购方式的，收购人必须遵守证券法规定的程序和规则，在收购要约期限内，不得采取要约规定以外的形式和超出要约的条件买卖被收购公司的股票。",
  "上市收购制度 上市公司收购的概念和方式 上市公司收购的方式 采取协议收购方式的，收购人可以依照法律.行政法规的规定同被收购公司的股东以协议方式进行股权转让。以协议方式收购上市公司时，达成协议后，收购人必须在3日内将该收购协议向国务院证券监督管理机构及证券交易所作出书面报告，并予公告。在未作出公告前不得履行收购协议。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 报告和公告持股情况 通过证券交易所的证券交易，投资者持有或者通过协议.其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到5%时，应当在该事实发生之日起3日内，向国务院证券监督管理机构.证券交易所作出书面报告，通知该上市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行买卖该上市公司的股票。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 报告和公告持股情况 投资者持有或者通过协议.其他安排与他人共同持有一个上市公司已发行的股份达到5%后，其所持该上市公司已发行的股份比例每增加或者减少5%，应当依照《证券法》第86条第1款规定进行报告和公告。在报告期限内和作出报告.公告后2日内，不得再行买卖该上市公司的股票。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 收购要约 所谓收购要约，是指根据证券法的规定，通过证券交易所的证券交易，投资者持有一个上市公司已发行的股份的30%时，继续进行收购的，应当依法向该上市公司所有股东发出收购要约。依照规定发出收购要约，收购人必须公告上市公司收购报告书。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 收购要约 收购要约的期限不得少于30日，并不得超过60日。在收购要约确定的承诺期限内，收购人不得撤销其收购要约；收购人需要变更收购要约的，必须及时公告，载明具体变更事项。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 终止上市交易和应当收购 所谓终止上市交易是指根据证券法的规定，收购要约的期限届满，收购人持有的被收购公司的股份数达到该公司已发行的股份总数的75%以上的，该上市公司的股票应当在证券交易所终止上市交易。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 终止上市交易和应当收购 所谓应当收购则是指根据证券法的规定，收购要约的期限届满，收购人持有的被收购公司的股份数达到该公司发行的股份总数的90%以上的，其余仍持有被收购公司股票的股东，有权向收购人以收购要约的同等条件出售其股票，收购人应当收购。",
  "上市收购制度 上市公司收购的程序和规则 报告和公告收购情况 收购上市公司的行为结束后，收购人应当在15日内将收购情况报告国务院证券监督管理机构和证券交易所，并予公告。",
  "上市收购制度 上市公司收购的法律后果 上市公司收购结束，依法产生如下法律后果。",
  "上市收购制度 上市公司收购的法律后果 1.收购成功。根据《股票发行与交易管理暂行条例》的规定，收购结束后，收购人所持有的被收购的上市公司股份比例达50%时，为收购成功，收购人取得被收购公司的控制权。在收购行为完成后，如果被收购公司不再具有公司法规定的条件的，则应当依法变更其企业形式。",
  "上市收购制度 上市公司收购的法律后果 2.收购失败。当要约收购期满.收购人持有的普通股，未达到该公司发行在外的股份总数的50%的为收购失败。收购要药人除发出新的收购要约外，其以后每年购买的该公司发行在外的普通股，不得超过该公司发行在外的普通股总数的5%。",
  "上市收购制度 上市公司收购的法律后果 3.公司合并。《证券法》第99条规定，收购行为完成后，收购人与被收购公司合并，并将该公司解散的，被解散公司的原有股票由收购人依法更换。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的概念 证券交易所是为证券集中交易提供场所和设施，组织和监督证券交易，实行自律管理的法人。证券交易所有公司制和会员制之分。我国的证券交易所是不以营利为目的，仅为证券的集中和有组织的交易提供场所.设施，并履行国家有关法律.法规.规章.政策规定的职责，实行自律性管理的会员制的事业法人。目前，我国有两家证券交易所，即1990年12月设立的上海证券交易所和1991年7月设立的深圳证券交易所。证券交易所的设立和解散，由国务院决定。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能:",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 1.为组织公平的集中竞价交易提供保障，公布证券交易即时行情，并按交易日制作证券市场行情表，予以公布。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 2.依照法律.行政法规的规定，办理股票.公司债券的暂停上市.恢复上市或者终止上市的事务。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 3.因突发性事件而影响证券交易正常进行时，证券交易所可以采取技术性停牌的措施；因不可抗力的突发性事件或者为维护证券交易的正常秩序，证券交易所可以决定临时停市；证券交易所采取技术性停牌或者决定临时停市，必须及时向中国证监会报告。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 4.对在交易所进行的证券交易实行实时监控，并按照国务院证券监督管理机构的要求，对异常的交易情况提出报告；对上市公司披露信息进行监督，督促上市公司依法及时.准确地披露信息。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 5.依照证券法律.行政法规制定证券集中竞价交易的具体规则，制定证券交易所的会员管理规章和证券交易所从业人员业务规则，并报国务院证券监督管理机构批准。",
  "证券机构 证券交易所 证券交易所的职能 根据证券法的相关规定，证券交易所具有以下职能: 6.对违反证券交易所交易规则的证券交易人给予纪律处分；对情节严重的，可撤销其交易资格，禁止其入场进行证券交易。",
  "证券机构 证券公司 证券公司的设立 1.证券公司的概念。证券公司是指依照公司法的规定并经国务院证券监督管理机构审查批准而成立的专门经营证券业务，具有独立的法人地位的金融机构。",
  "证券机构 证券公司 证券公司的设立 2.证券公司的设立。证券公司的设立必须经中国证监会依照法定的程序审查批准，未经中国证监会批准，不得经营证券业务。而且，如果证券公司需要设立.收购或者撤销分支机构，变更业务范围，增加注册资本且股权结构发生重大调整，减少注册资本，变更持有5%以上股权的股东.实际控制人，变更公司章程中的重要条款，合并.分立.停业.解散.破产等，也必须经中国证监会批准。设立证券公司，应当具备下列条件:(1)有符合法律.行政法规规定的公司章程；(2)主要股东具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记录，净资产不低于人民币2亿元；(3)有符合证券法规定的注册资本；(4)董事.监事.高级管理人员具备任职资格，从业人员具有证券从业资格；(5)有完善的风险管理与内部控制制度；(6)有合格的经营场所和业务设施；(7)法律.行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。",
  "证券机构 证券公司 证券公司的组织形式及业务范围 1.证券公司的组织形式。证券公司的组织形式为有限责任公司或者股份有限公司，证券公司必须在其名称中标明“证券有限责任公司”或者“证券股份有限公司”字样。",
  "证券机构 证券公司 证券公司的组织形式及业务范围 2.证券公司的业务范围。经国务院证券监督管理机构批准，证券公司可以经营下列部分或者全部业务:(1)证券经纪；(2)证券投资咨询；(3)与证券交易.证券投资活动有关的财务顾问；(4)证券承销与保荐；(5)证券自营；(6)证券资产管理；(7)其他证券业务。证券公司经营上述第(1)项至第(3)项业务的，注册资本最低限额为人民币5000万元；经营第(4)项至第(7)项业务之一的，注册资本最低限额为人民币1亿元；经营第(4)项至第(7)项业务中两项以上的，注册资本最低限额为人民币5亿元。证券公司的注册资本应当是实缴资本。",
  "证券机构 证券公司 证券公司的组织形式及业务范围 国务院证券监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的风险程度，可以调整注册资本最低限额，但不得少于上述规定的限额。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 证券公司依法享有自主经营的权利，其合法经营不受干涉。但是，由于其在证券市场中的特殊地位，证券法对其规定了较为周密的监管制度，其主要内容如下",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 1.国务院证券监督管理机构应当对证券公司的净资本，净资本与负债的比例，净资本与净资产的比例，净资本与自营.承销.资产管理等业务规模的比例，负债与净资产的比例，以及流动资产与流动负债的比例等风险控制指标作出规定。证券公司不得为其股东或者股东的关联人提供融资或者担保。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 2.证券公司的董事.监事.高级管理人员，应当正直诚实，品行良好，熟悉证券法律.行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得国务院证券监督管理机构核准的任职资格。有下列情形之一的，不得担任证券公司的董事.监事.高级管理人员:(1)因违法行为或者违纪行为被解除职务的证券交易所.证券登记结算机构的负责人或者证券公司的董事.监事.高级管理人员，自被解除职务之日起未逾5年；(2)因违法行为或者违纪行为被撤销资格的律师.注册会计师或者投资咨询机构.财务顾问机构.资信评级机构.资产评估机构.验证机构的专业人员，自被撤销资格之日起未逾5年。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 3.因违法行为或者违纪行为被开除的证券交易所.证券登记结算机构.证券服务机构.证券公司的从业人员和被开除的国家机关工作人员，不得招聘为证券公司的从业人员。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 4.国家机关工作人员和法律.行政法规规定的禁止在公司中兼职的其他人员，不得在证券公司中兼任职务。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 5.国家设立证券投资者保护基金。证券投资者保护基金由证券公司缴纳的资金及其他依法筹集的资金组成，其筹集.管理和使用的具体办法由国务院规定。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 6.证券公司从每年的税后利润中提取交易风险准备金，用于弥补证券交易的损失，其提取的具体比例由国务院证券监督管理机构规定。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 7.证券公司应当建立健全内部控制制度采取有效隔离措施，防范公司与客户之间.不同客户之间的利益冲突。证券公司必须将其证券经纪业务.证券承销业务.证券自营业务和证券资产管理业务分开办理，不得混合操作。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 8.证券公司的自营业务必须以自己的名义进行，不得假借他人名义或者以个人名义进行。证券公司的自营业务必须使用自有资金和依法筹集的资金。证券公司不得将其自营账户借给他人使用。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 9.证券公司客户的交易结算资金应当存放在商业银行，以每个客户的名义单独立户管理。证券公司不得将客户的交易结算资金和证券归入其自有财产。禁止任何单位或者个人以任何形式挪用客户的交易结算资金和证券。证券公司破产或者清算时，客户的交易结算资金和证券不属于其破产财产或者清算财产。非因客户本身的债务或者法律规定的其他情形，不得查封.冻结.扣划或者强制执行客户的交易结算资金和证券。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 10.证券公司办理经纪业务，应当置备统一制定的证券买卖委托书，供委托人使用。采取其他委托方式的，必须作出委托记录。客户的证券买卖委托，无论是否成交，其委托记录应当按照规定的期限，保存于证券公司。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 11.证券公司接受证券买卖的委托，应当根据委托书载明的证券名称.买卖数量.出价方式.价格幅度等，按照交易规则代理买卖证券，如实进行交易记录；买卖成交后，应当按照规定制作买卖成交报告单交付客户。证券交易中确认交易行为及其交易结果的对账单必须真实，并由交易经办人员以外的审核人员逐笔审核，保证账面证券余额与实际持有的证券相一致。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 12.证券公司为客户买卖证券提供融资融券服务，应当按照国务院的规定并经国务院证券监督管理机构批准。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 13.证券公司办理经纪业务，不得接受客户的全权委托而决定证券买卖.选择证券种类.决定买卖数量或者买卖价格。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 14.证券公司不得以任何方式对客户证券买卖的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 15.证券公司及其从业人员不得未经过其依法设立的营业场所私下接受客户委托买卖证券。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 16.证券公司的从业人员在证券交易活动中，执行所属的证券公司的指令或者利用职务违反交易规则的，由所属的证券公司承担全部责任。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 17.证券公司应当妥善保存客户开户资料.委托记录.交易记录和与内部管理.业务经营有关的各项资料，任何人不得隐匿.伪造.篡改或者毁损。上述资料的保存期限不得少于20年。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 18.证券公司应当按照规定向国务院证券监督管理机构报送业务.财务等经营管理信息和资料。国务院证券监督管理机构有权要求证券公司及其股东.实际控制人在指定的期限内提供有关信息.资料。证券公司及其股东.实际控制人向国务院证券监督管理机构报送或者提供的信息.资料，必须真实.准确.完整。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 19.国务院证券监督管理机构认为有必要时，可以委托会计师事务所.资产评估机构对证券公司的财务状况.内部控制状况.资产价值进行审计或者评估。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 20.证券公司的净资本或者其他风险控制指标不符合规定的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正；逾期未改正，或者其行为严重危及该证券公司的稳健运行.损害客户合法权益的，国务院证券监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施:(1)限制业务活动，责令暂停部分业务，停止批准新业务；(2)停止批准增设.收购营业性分支机构；(3)限制分配红利，限制向董事.监事.高级管理人员支付报酬.提供福利；(4)限制转让财产或者在财产上设定其他权利；(5)责令更换董事.监事.高级管理人员或者限制其权利；(6)责令控股股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利；(7)撤销有关业务许可。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 21.证券公司的股东有虚假出资.抽逃出资行为的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持证券公司的股权。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 22.证券公司的董事.监事.高级管理人员未能勤勉尽责，致使证券公司存在重大违法违规行为或者重大风险的，国务院证券监督管理机构可以撤销其任职资格，并责令公司予以更换。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 23.证券公司违法经营或者出现重大风险，严重危害证券市场秩序.损害投资者利益的，国务院证券监督管理机构可以对该证券公司采取责令停业整顿.指定其他机构托管.接管或者撤销等监管措施。",
  "证券机构 证券公司 对证券公司的监管 24.在证券公司被责令停业整顿.被依法指定托管.接管或者清算期间，或者出现重大风险时，经国务院证券监督管理机构批准，可以对该证券公司直接负责的董事.监事.高级管理人员和其他直接责任人员采取以下措施:(1)通知出境管理机关依法阻止其出境；(2)申请司法机关禁止其转移.转让或者以其他方式处分财产，或者在财产上设定其他权利。",
  "证券机构 证券登记结算机构 证券登记结算机构的概念与设立 证券登记结算机构是为证券交易提供集中登记.存管与结算服务.不以营利为目的的法人。",
  "证券机构 证券登记结算机构 证券登记结算机构的概念与设立 设立证券登记结算机构，必须经国务院证券监督管理机构批准，并应具备下列条件:(1)自有资金不少于人民币2亿元；(2)具有证券登记.托管和结算服务所必需的场所和设施；(3)主要管理人员和业务人员必须具有证券从业资格；(4)国务院证券监督管理机构规定的其他条件。证券登记结算机构的名称中应当标明证券登记结算字样。",
  "证券机构 证券登记结算机构 证券登记结算机构的职能 证券登记结算机构履行下列职能:(1)证券账户.结算账户的设立；(2)证券的托管和过户；(3)证券持有人名册登记；(4)证券交易所上市证券交易的清算和交收；(5)受发行人的委托派发证券权益；(6)办理与上述业务有关的查询；(7)国务院证券监督管理机构批准的其他业务。",
  "证券机构 证券登记结算机构 证券登记结算机构的责任 证券登记结算机构的责任包括:(1)应当向证券发行人提供证券持有人名册及其有关资料；(2)应当根据证券登记结算的结果，确认证券持有人持有证券的事实，提供证券持有人登记资料；(3)应当保证证券持有人名册和登记过户记录真实.准确.完整，不得伪造.篡改.毁坏；(4)应当妥善保存登记.托管和结算的原始凭证，重要的原始凭证的保存期不少于20年；(5)应当采取下列措施保证业务的正常进行:①具有必备的服务设备和完善的数据安全保护措施；②建立健全的业务.财务和安全防范等管理制度；③建立完善的风险管理系统。",
  "证券机构 证券业协会 证券业协会的性质与机构设置 1991年8月28日，我国成立了中国证券业协会。它是中国证券发展史上第一个全国性的证券行业自律性管理组织，是证券经营机构依法自行组织的自律性会员组织，具有独立的社团法人资格。按照证券法的规定，证券业协会是证券业的自律性组织，是社会团体法人。证券公司应当加入证券业协会。",
  "证券机构 证券业协会 证券业协会的性质与机构设置 证券业协会的权力机构是全体会员组成的会员大会。证券业协会设理事会，理事会成员依章程的规定由选举产生。证券业协会的章程由会员大会制定，并报国务院证券监督管理机构备案。",
  "证券机构 证券业协会 证券业协会的职责 证券业协会履行下列职责:(1)教育和组织会员遵守证券法律.行政法规；(2)依法维护会员的合法权益，向证券监督管理机构反映会员的建议和要求；(3)收集整理证券信息，为会员提供服务；(4)制定会员应遵守的规则，组织会员单位的从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流；(5)对会员之间.会员与客户之间发生的证券业务纠纷进行调解；(6)组织会员就证券业的发展.运作及有关内容进行研究；(7)监督.检查会员行为，对违反法律.行政法规或者协会章程的，按照规定给予纪律处分:(8)证券业协会章程规定的其他职责。",
  "证券机构 证券监督管理机构 证券监督管理机构的性质 按证券法规定，国务院证券监督管理机构依法对我国证券市场实行监督管理。从目前国务院机构设置的情况来看，国务院证券监督管理机构即是中国证券监督管理委员会。根据国务院1998年9月批准的《中国证券监督管理委员会职能配置.内设机构和人员编制规定》，中国证券监督管理委员会属于国务院正部级事业单位，是全国证券期货市场的主管部门，它根据国务院的授权履行其行政监管职能，依法对全国证券业和期货业进行集中统一监管。",
  "证券机构 证券监督管理机构 证券监督管理机构的职责 证券法规定:国务院证券监督管理机构在对证券市场实施监督管理中履行下列职责:(1)依法制定有关证券市场监督管理的规章.规则，并依法行使审批或者核准权；(2)依法对证券的发行.上市.交易.登记.存管.结算，进行监督管理；(3)依法对证券发行人.上市公司.证券公司.证券投资基金管理公司.证券服务机构.证券交易所.证券登记结算机构的证券业务活动，进行监督管理；(4)依法制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施；(5)依法监督检查证券发行.上市和交易的信息公开情况；(6)依法对证券业协会的活动进行指导和监督；(7)依法对违反证券市场监督管理法律.行政法规的行为进行查处；(8)法律.行政法规规定的其他职责。国务院证券监督管理机构可以和其他国家或者地区的证券监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。",
  "证券机构 证券监督管理机构 证券监督管理机构的职责 国务院证券监督管理机构依法履行职责时，有权采取下列措施:(1)对证券发行人.上市公司.证券公司.证券投资基金管理公司.证券服务机构.证券交易所.证券登记结算机构进行现场检查；(2)进人涉嫌违法行为发生场所调查取证；(3)询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；(4)查阅.复制与被调查事件有关的财产权登记。.通讯记录等资料；(5)查阅.复制当事人和被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录.登记过户记录.财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移.隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存；(6)查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户.证券账户和银行账户；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金.证券等涉案财产或者隐匿.伪造.毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以冻结或者查封；(7)在调查操纵证券市场.内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长15个交易日。",
  "证券机构 证券监督管理机构 证券监督管理机构的职责 国务院证券监督管理机构在依法履行上述职责.进行监督检查或者调查时，其监督检查.调查的人员不得少于2人，并应当出示合法证件和监督检查.调查通知书。监督检查.调查的人员少于2人或者未出示合法证件和监督检查.调查通知书的，被检查.调查的单位有权拒绝。",
  "证券机构 证券监督管理机构 证券监督管理机构的职责 国务院证券监督管理机构工作人员必须忠于职守，依法办事，公正廉洁，不得利用职务便利牟取不正当利益，不得泄露所知悉的有关单位和个人的商业秘密。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 (一)证券投资基金的概念.特征及其分类",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 证券投资基金是指通过公开或者非公开募集资金设立证券投资基金(以下简称基金)，由基金管理人管理，基金托管人托管，为基金份额持有人的利益，进行证券投资活动而获取一定收益的投资工具。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 证券投资基金的证券形式通常是基金券或基金单位，它和股票.债券一样都是金融投资工具，但又有别于股票和债券，它们的区别主要有以下几点:第一，它们所体现的关系不同，股票所体现的是股权关系；债券所体现的是债权关系，而基金券所体现的则是信托关系。第二，资金投向不同，由于股票和债券是融资工具，其融资投向主要在于实业，而基金由于是信托工具，其投向则在于股票或债券等有价证券。第三，收益与风险不同，股票的收益取决于公司的经营效益，投资股市风险较大；债券的收益是既定的，其投资风险较小；基金券主要投资于有价证券，其运作方式较为灵活，可在获得较高收益的同时而又风险较小。通过公开募集方式设立的基金(以下简称公开募集基金)的基金份额持有人按其所持基金份额享受收益和承担风险，通过非公开募集方式设立的基金(以下简称非公开募集基金)的收益分配和风险承担由基金合同约定。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 证券投资基金具有以下基本特征:第一，它是依据信托原理来组织证券投资的。信托是指将本人的财产委托给可以信赖的第三者，让其按照本人的要求加以管理和运用的行为。在基金活动中将分散的投资汇集起来委托专业机构进行操作，是基于对专业机构的完全信任，这里所谓的专业机构是指依法设立的基金管理公司和基金托管人。第二，证券投资基金只能投资于股票或债券等有价证券，即证券投资基金是专为投资证券而设立的，不能投资于证券以外的项目。第三，证券投资基金的投资收益由基金份额持有人享有。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 根据《证券投资基金法》的规定，证券投资基金主要分为封闭式基金和开放式基金两类。所谓封闭式基金是指经核准的基金份额总额在基金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金。而开放式基金则是指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或者赎回的基金。这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别:",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别: 第一，封闭式基金的基金份额总额在基金存续期间固定不变，基金财产可以全部用于投资，基金管理人可以据此制定较长期的投资策略，以求获得长期经营业绩，回报基金份额持有人。开放式基金的基金份额随时面临申购与赎回，其基金财产必须保持一定比例的现金或者政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款项，不能全部用于投资，可用于投资的部分，主要投资于变现能力强的资产，以求基金资产的保值增值，取信于基金份额持有人。这是二者在基金投资策略上的区别。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别: 第二，封闭式基金的基金份额在基金存续期间，可以依法在证券交易场所上市交易，但基金份额持有人不得申请赎回。开放式基金的基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或者赎回，但不能在证券交易场所上市交易。这是二者在基金份额交易方式上的区别。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别: 第三，封闭式基金的基金份额在基金存续期间不能赎回，其基金份额总额固定不变。即使可以依法扩募，扩募后，其基金份额总额在扩募后的存续期间又固定不变。开放式基金的基金份额可以在基金合同约定的时间和场所随时申购或者赎回，其基金份额总额始终处于变动之中。这是二者在基金份额总额可变性上的区别。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别: 第四，封闭式基金的基金份额可以依法在证券交易所上市交易，其交易价格随市场供求关系变化，供不应求时，其基金份额的交易价格高于其资产净值；供过于求时，基金份额的交易价格低于其资产净值。开放式基金的交易价格以其基金份额的资产净值加减有关费用确定，扣除有关费用后，其交易价格即其基金份额的资产净值。这是二者在基金份额交易价格形成机制上的区别。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的概念.特征及其分类 这两种基金均属于信托契约式基金，但二者存在着如下显著的区别: 基金管理人.基金托管人可以根据自己的管理经验和管理能力基于不同基金的类型而选择适合自己的基金运作方。基金份额持有人则可以按照自己的风险承受能力和投资偏好选择适合自己的基金类型。对基金管理人.基金托管人和基金份额持有人共同选定的基金类型应当在基金合同中作出约定。选择封闭式基金的，按照封闭式基金管理，其基金份额上市交易，要符合《证券投资基金法》和交易所上市交易规则规定的上市条件，并经国务院证券监督管理机构核准。选择开放式基金的，按照开放式基金管理，其基金财产应当保持一定比例的现金或者政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款项。其基金管理人应当依法在每一个工作日办理基金份额的申购与赎回；基金合同另有规定的，按照其规定。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的产生和演变 一般认为，英国1868年建立的“国外及殖民地政府信托”是投资基金的最早形态。该基金设立的宗旨是:“运用共同基金，分散投资于国外及殖民地证券，借以分散投资风险，以便中小投资者能与大投资者一样享受投资利益为目的。”",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的产生和演变 证券投资基金虽起始于英国，却发展于美国。1921年4月美国出现了第一个投资基金组织“美国国际证券信托”，该基金的运作与此前的英国基金基本相同，亦为封闭基金，即基金发行在外的受益凭证数量固定不变，投资者只能在市场上进行受益凭证的交易，其价格由供求关系调节。此后，美国投资基金发展迅速，并远远超过了英国。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的产生和演变 1940年美国政府制定了联邦《投资公司法》和《投资顾问法》，详细规定了投资基金的组成及管理的法律要件，对有关财务公开.董事监事的任命.公司经理的选择以及销售和宣传方式等都作了相应规定，从而使投资公司被置于严格的管制与监督之下，为投资者提供了完整的法律保护。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金概述 证券投资基金的产生和演变 相对于发达的市场经济国家，证券投资基金业在我国起步较晚。首家经批准公开发行的基金是始于1991年的武汉证券投资基金。1992年深圳市公布了《深圳市投资信托基金管理暂行条例》，1993年上海市公布了《上海市人民币证券投资信托基金管理办法》，1997年国务院批准颁布了《证券投资基金管理暂行办法》。作为证券投资基金的基本法则是由第十届全国人民代表大会常务委员会第五次会议于2003年10月28日公布的《中华人民共和国证券投资基金法》，于2012年.2015年两次修改。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 证券投资基金关系中的当事人由基金管理人.基金托管人和基金份额持有人三方构成。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 1.基金管理人的概念及其特征。基金管理人是指发行基金份额募集证券投资基金，并按照法律的规定和基金合同的约定，为基金份额持有人的利益，对基金财产进行管理和运用的机构。基金管理人由依法设立的公司或者合伙企业担任。担任公开募集基金的基金管理人，由基金管理公司或者经国务院证券监督管理机构按照规定核准的其他机构担任",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征:",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 第一，基金管理人是证券投资基金的募集人。根据《证券投资基金法》的相关规定，基金管理人依法发售基金份额，募集证券投资基金。其他机构或者个人不得从事证券投资基金的募集活动。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 第二，基金管理人是基金财产的管理人。根据《证券投资基金法》的有关规定，基金管理人运用基金财产，进行证券投资，是基金财产的管理人。但是，基金管理人只是负责投资决策，下达投资指令，并不负责基金财产的保管和投资运作的结算。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 2.担任基金管理人的条件。基金管理人由依法设立的基金管理公司担任。设立管理公开募集基金的基金管理公司，应当经国务院证券监督管理机构批准，并具备下列条件:(1)有符合《证券投资基金法》和公司法规定的章程；(2)注册资本不低于1亿元人民币，且必须为实缴货币资本；(3)主要股东应当具有经营金融业务或者管理金融机构的良好业绩.良好的财务状况和社会信誉，资产规模达到国务院规定的标准，最近3年没有违法记录；(4)取得基金从业资格的人员达到法定人数；(5)董事.监事.高级管理人员具备相应的任职条件；(6)有符合要求的营业场所.安全防范设施和与基金管理业务有关的其他设施；(7)有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度；(8)法律.行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 国务院证券监督管理机构应当自受理基金管理公司设立申请之日起6个月内依照法定的条件和审慎监管原则进行审查，作出批准或者不予批准的决定，并通知申请人；不予批准的，应当说明理由。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 基金管理公司变更持有5%以上股权的股东，变更公司的实际控制人，或者变更其他重大事项，应当报经国务院证券监督管理机构批准。国务院证券监督管理机构应当自受理申请之日起60日内作出批准或者不予批准的决定，并通知申请人；不予批准的，应当说明理由。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 另外，我国《证券投资基金法》还对公开募集基金的基金管理人的董事.监事.高级管理人员和其他从业人员的消极资格进行了规定，即有下列情形之一的，不得担任基金管理人的高管和其他从业人员:(1)因犯有贪污贿赂.渎职.侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚的；(2)对所任职的公司.企业因经营不善破产清算或者因违法被吊销营业执照负有个人责任的董事.监事.厂长.经理及其他高级管理人员，自该公司.企业破产清算终结或者被吊销营业执照之日起未逾5年的；(3)个人所负债务数额较大，到期未清偿的；(4)因违法行为被开除的基金管理人.基金托管人.证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.期货交易所.期货经纪公司及其他机构的从业人员和国家机关工作人员；(5)因违法行为被吊销执业证书或者被取消资格的律师.注册会计师和资产评估机构.验证机构的从业人员.投资咨询从业人员；(6)法律.行政法规规定不得从事基金业务的其他人员。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 3.公开募集基金的基金管理人的禁止行为。公开募集基金的基金管理人及其董事.监事.高级管理人员和其他从业人员的禁止行为包括:(1)将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事证券投资；(2)不公平地对待其管理的不同基金财产；(3)利用基金财产或者职务之便为基金份额持有人以外的人谋取利益；(4)向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失；(5)侵占.挪用基金财产；(6)泄露因职务便利获取的未公开信息，利用该信息从事或者明示.暗示他人从事相关交易活动；(7)玩忽职守，不按照规定履行职责；(8)法律.行政法规和国务院证券监督管理机构规定禁止的其他行为。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 国务院证券监督管理机构对有下列情形之一的基金管理人，依据职权责令整顿，或者取消基金管理资格:(1)有重大违法违规行为；(2)不再具备《证券投资基金法》规定的设立条件；(3)法律.行政法规规定的其他情形。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 4.公开募集基金的基金管理人的职责及其终止。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 根据《证券投资基金法》的规定，公开募集基金的基金管理人的职责主要包括:(1)依法募集资金，办理基金份额的发售和登记事宜；(2)办理基金备案手续；(3)对所管理的不同基金财产分别管理.分别记账，进行证券投资；(4)按照基金合同的约定确定基金收益分配方案，及时向基金份额持有人分配收益；(5)进行基金会计核算并编制基金财务会计报告；(6)编制中期和年度基金报告；(7)计算并公告基金资产净值，确定基金份额申购.赎回价格；(8)办理与基金财产管理业务活动有关的信息披露事项；(9)按照规定召集基金份额持有人大会；(10)保存基金财产管理业务活动的记录.账册.报表和其他相关资料；(11)以基金管理人名义，代表基金份额持有人利益行使诉讼权利或者实施其他法律行为；(12)国务院证券监督管理机构规定的其他职责。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 公开募集基金的基金管理人如不能正当履行其职责或者其行为有损于投资人的利益，则可依法终止其职责。有下列情形之一的，基金管理人职责终止:(1)被依法取消基金管理资格；(2)被基金份额持有人大会解任；(3)依法解散.被依法撤销或者被依法宣告破产；(4)基金合同约定的其他情形。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 在公开募集基金的基金管理人职责终止的情形下，基金份额持有人大会应当在6个月内选任新基金管理人；新基金管理人产生前，由国务院证券监督管理机构指定临时基金管理人。基金管理人还应当妥善保管基金管理业务资料，及时办理基金管理业务的移交手续，新基金管理人或者临时基金管理人应当及时接收。此外，还应当按照规定聘请会计师事务所对基金财产进行审计，并将审计结果予以公告，同时报国务院证券监督管理机构备案。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 5.公开募集基金的基金管理人及其高管和其他从业人员的行为规范及其规制。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (1)公开募集基金的基金管理人应当建立良好的内部治理结构，明确股东会.董事会.监事会和高级管理人员的职责权限，确保基金管理人独立运作。公开募集基金的基金管理人可以实行专业人士持股计划，建立长效激励约束机制。公开募集基金的基金管理人的股东.董事.监事和高级管理人员在行使权利或者履行职责时，应当遵循基金份额持有人利益优先的原则。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (2)公开募集基金的基金管理人应当从管理基金的报酬中计提风险准备金。公开募集基金的基金管理人因违法违规.违反基金合同等原因给基金财产或者基金份额持有人合法权益造成损失，应当承担赔偿责任的，可以优先使用风险准备金予以赔偿。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (3)公开募集基金的基金管理人的股东.实际控制人应当按照国务院证券监督管理机构的规定及时履行重大事项报告义务，并不得有下列行为:①虚假出资或者抽逃出资；②未依法经股东会或者董事会决议擅自干预基金管理人的基金经营活动；③要求基金管理人利用基金财产为自己或者他人谋取利益，损害基金份额持有人利益；④国务院证券监督管理机构规定禁止的其他行为。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 公开募集基金的基金管理人的股东.实际控制人有前款行为或者股东不再符合法定条件的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正，并可视情节责令其转让所持有或者控制的基金管理人的股权。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 在上述股东.实际控制人按照要求改正违法行为.转让所持有或者控制的基金管理人的股权前，国务院证券监督管理机构可以限制有关股东行使股东权利。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (4)公开募集基金的基金管理人违法违规，或者其内部治理结构.稽核监控和风险控制管理不符合规定的，国务院证券监督管理机构应当责令其限期改正；逾期未改正，或者其行为严重危及该基金管理人的稳健运行.损害基金份额持有人合法权益的，国务院证券监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施:①限制业务活动，责令暂停部分或者全部业务；②限制分配红利，限制向董事.监事.高级管理人员支付报酬.提供福利；③限制转让固有财产或者在固有财产上设定其他权利；④责令更换董事.监事.高级管理人员或者限制其权利；⑤责令有关股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: 公开募集基金的基金管理人整改后，应当向国务院证券监督管理机构提交报告。国务院证券监督管理机构经验收，符合有关要求的，应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的有关措施。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (5)公开募集基金的基金管理人的董事.监事.高级管理人员未能勤勉尽责，致使基金管理人存在重大违法违规行为或者重大风险的，国务院证券监督管理机构可以责令更换。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (6)公开募集基金的基金管理人违法经营或者出现重大风险，严重危害证券市场秩序.损害基金份额持有人利益的，国务院证券监督管理机构可以对该基金管理人采取责令停业整顿.指定其他机构托管.接管.取消基金管理资格或者撤销等监管措施。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金管理人 在证券投资基金法律关系中，基金管理人处于中心地位，具有以下两个特征: (7)在公开募集基金的基金管理人被责令停业整顿.被依法指定托管.接管或者清算期间，或者出现重大风险时，经国务院证券监督管理机构批准，可以对该基金管理人直接负责的董事.监事.高级管理人员和其他直接责任人员采取下列措施:①通知出境管理机关依法阻止其出境；②申请司法机关禁止其转移.转让或者以其他方式处分财产，或者在财产上设定其他权利。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 1.基金托管人的概念及其应当具备的条件。基金托管人是指受基金发起人或基金管理人的委托而保管各项基金财产，并对基金管理人运用基金财产从事证券投资进行监督的金融机构。基金托管人与基金管理人是共同受托人，其主要职责是托管基金财产，包括保管基金财产，办理结算.支付业务等。基金财产主要是现金.存款以及股票.债券等金融资产，而且数额巨大，应当由具有安全保管金融资产的资本基础.专业能力和技术.管理设施，并具有良好的结算支付系统的金融机构，担任基金托管人。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 根据《证券投资基金法》的规定，基金托管人由依法设立的商业银行或者其他金融机构担任。商业银行担任基金托管人的，由国务院证券监督管理机构会同国务院银行业监督管理机构核准；其他金融机构担任基金托管人的，由国务院证券监督管理机构核准。商业银行是金融体系的核心，是社会的信用中介，本身是存款机构，并承担着社会的支付和结算功能；依照现行商业银行法的规定，设立商业银行应当符合严格的资格条件，如注册资本最低限额为10亿元人民币，有具备任职专业知识和业务工作经验的董事长.总经理和其他高级管理人员，有健全的组织机构和管理制度，有符合要求的营业场所.安全防范设施等。因此，商业银行资本雄厚，专业管理力量强大，技术设施和内部风险控制制度健全，同时还具有完善的结算系统和支付系统。可见，商业银行具有有效履行基金托管职责的便利条件和可靠保障，由商业银行担任基金托管人，有利于保证基金财产的安全。《证券投资基金法》修订之后扩大了基金托管人的范围，即其他金融机构经国务院证券监督管理机构核准也可以担任基金托管人。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 担任基金托管人，应当具备如下条件:(1)净资产和资本充足率符合有关规定；(2)设有专门的基金托管部门；(3)取得基金从业资格的专职人员达到法定人数；(4)有安全保管基金财产的条件；(5)有安全高效的清算.交割系统；(6)有符合要求的营业场所.安全防范设施和与基金托管业务有关的其他设施；(7)有完善的内部稽核监控制度和风险控制制度；(8)法律.行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构.国务院银行业监督管理机构规定的其他条件。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 2.基金托管人的职责及其资格的取消与终止。根据《证券投资基金法》的规定，基金托管人应当履行的职责为:(1)安全保管基金财产；(2)按照规定开设基金财产的资金账户和证券账户；(3)对所托管的不同基金财产分别设置账户，确保基金财产的完整与独立；(4)保存基金托管业务活动的记录.账册.报表和其他相关资料；(5)按照基金合同的约定，根据基金管理人的投资指令，及时办理清算.交割事宜；(6)办理与基金托管业务活动有关的信息披露事项；(7)对基金财务会计报告.中期和年度基金报告出具意见；(8)复核.审查基金管理人计算的基金资产净值和基金份额申购.赎回价格；(9)按照规定召集基金份额持有人大会；(10)按照规定监督基金管理人的投资运作；(11)国务院证券监督管理机构规定的其他职责。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 除履行以上职责外，基金托管人如发现基金管理人的投资指令违反法律.行政法规和其他有关规定，或者违反基金合同约定的，应当拒绝执行，立即通知基金管理人，并及时向国务院证券监督管理机构报告。另外，基金托管人如发现基金管理人依据交易程序已经生效的投资指令违反法律.行政法规和其他有关规定，或者违反基金合同约定的，也应当立即通知基金管理人，并及时向国务院证券监督管理机构报告。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 基金托管人不再具备本法规定的条件，或者未能勤勉尽责，在履行本法规定的职责时存在重大失误的，国务院证券监督管理机构.国务院银行业监督管理机构应当责令其改正；逾期未改正，或者其行为严重影响所托管基金的稳健运行.损害基金份额持有人利益的，国务院证券监督管理机构.国务院银行业监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施:(1)限制业务活动，责令暂停办理新的基金托管业务；(2)责令更换负有责任的专门基金托管部门的高级管理人员。基金托管人整改后，应当向国务院证券监督管理机构.国务院银行业监督管理机构提交报告；经验收，符合有关要求的，应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的有关措施。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 国务院证券监督管理机构.国务院银行业监督管理机构对有下列情形之一的基金托管人，可以取消其基金托管资格:(1)连续3年没有开展基金托管业务的；(2)违反《证券投资基金法》规定，情节严重的；(3)法律.行政法规规定的其他情形。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 按照法律的规定，基金托管人当发生下列情形之一的，其职责被依法终止:(1)被依法取消基金托管资格；(2)被基金份额持有人大会解任；(3)依法解散.被依法撤销或者被依法宣告破产；(4)基金合同约定的其他情形。基金托管人职责终止的，基金份额持有人大会应当在6个月内选任新基金托管人；新基金托管人产生前，由国务院证券监督管理机构指定临时基金托管人。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金托管人 最后需要说明的是，基金托管人与基金管理人不得为同一人，不得相互出资或者持有股份。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人是指购买基金份额的投资者。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 1.基金份额持有人的权利。基金份额持有人享有以下两类权利:",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 一是具有财产权性质的自益权，具体包括:(1)分享基金财产收益；(2)参与分配清算后的剩余基金财产；(3)依法转让或者申请赎回其持有的基金份额。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 二是具有监督与管理性质的共益权，具体包括:(1)按照规定要求召开基金份额持有人大会；(2)对基金份额持有人大会审议事项行使表决权；(3)公开募集基金的基金份额持有人有权查阅或者复制公开披露的基金信息资料；非公开募集基金的基金份额持有人对涉及自身利益的情况，有权查阅基金的财务会计账簿等财务资料；(4)对基金管理人.基金托管人.基金份额发售机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 上述基金份额持有人大会由全体基金份额持有人组成，由基金管理人召集。按照基金合同约定，基金份额持有人大会可以设立日常机构。基金份额持有人大会设立日常机构的，由该日常机构召集；该日常机构未召集的，由基金管理人召集；基金管理人未按规定召集或者不能召开时，由基金托管人召集。代表基金份额10%以上的基金份额持有人就同一事项要求召开基金份额持有人大会，而基金管理人.基金托管人都不召集的，代表基金份额10%以上的基金份额持有人有权自行召集，并报国务院证券监督管理机构备案。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 召开基金份额持有人大会，召集人应当至少提前30日公告基金份额持有人大会的召开时间.会议形式.审议事项.议事程序和表决方式等事项。基金份额持有人大会不得就未经公告的事项进行表决。基金份额持有人大会可以采取现场方式召开，也可以采取通讯等方式召开。每一基金份额具有一票表决权，基金份额持有人可以委托代理人出席基金份额持有人大会并行使表决权。基金份额持有人大会应当有代表1/2以上基金份额的持有人参加，方可召开；参加基金份额持有人大会的持有人的基金份额低于上述规定比例的，召集人可以在原公告的基金份额持有人大会召开时间的3个月以后.6个月以内，就原定审议事项重新召集基金份额持有人大会。重新召集的基金份额持有人大会应当有代表1/3以上基金份额的持有人参加，方可召开。大会就审议事项作出决定，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决权的1/2以上通过；但是，转换基金运作方式.更换基金管理人或者基金托管人.提前终止基金合同.与其他基金合并，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决权的2/3以上通过。基金份额持有人大会决定的事项，应当依法报国务院证券监督管理机构核准或者备案，并予以公告。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 基金份额持有人大会行使下列职权:(1)决定基金扩募或者延长基金合同期限；(2)决定修改基金合同的重要内容或者提前终止基金合同；(3)决定更换基金管理人.基金托管人；(4)决定调整基金管理人.基金托管人的报酬标准；(5)基金合同约定的其他职权。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 基金份额持有人大会设立日常机构的，该日常机构行使下列职权:(1)召集基金份额持有人大会；(2)提请更换基金管理人.基金托管人；(3)监督基金管理人的投资运作.基金托管人的托管活动；(4)提请调整基金管理人.基金托管人的报酬标准；(5)基金合同约定的其他职权。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 上述日常机构，由基金份额持有人大会选举产生的人员组成；其议事规则，由基金合同约定。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 但是需要注意的是，基金份额持有人大会及其日常机构均不得直接参与或者干涉基金的投资管理活动。",
  "证券投资基金法律制度 证券投资基金关系中的当事人 基金份额持有人 基金份额持有人享有以下两类权利: 2.基金份额持有人的义务。基金份额持有人主要承担以下三项义务:(1)及时交纳购买基金份额所需的款项和相关费用；(2)遵守基金合同的各项约定；(3)在购买的基金份额范围内承担有限责任。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 1.公开募集基金的条件和应当提交的文件。公开募集基金，应当经国务院证券监督管理机构注册。未经注册，不得公开或者变相公开募集基金。这里所称公开募集基金，包括向不特定对象募集资金.向特定对象募集资金累计超过200人，以及法律.行政法规规定的其他情形。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 申请募集基金，拟募集的基金应当具备下列条件:(1)有明确.合法的投资方向；(2)有明确的基金运作方式；(3)符合中国证监会关于基金品种的规定；(4)不与拟任基金管理人已管理的基金雷同；(5)基金合同.招募说明书等法律文件草案符合法律.行政法规和中国证监会的规定；(6)基金名称表明基金的类别和投资特征，不存在损害国家利益.社会公共利益，欺诈.误导投资人，或者其他侵犯他人合法权益的内容；(7)中国证监会根据审慎监管原则规定的其他条件。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 注册公开募集基金，由拟任基金管理人向国务院证券监督管理机构提交下列文件:(1)申请报告；(2)基金合同草案；(3)基金托管协议草案；(4)招募说明书草案；(5)律师事务所出具的法律意见书；(6)国务院证券监督管理机构规定提交的其他文件。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 2.公开募集基金的基金合同与招募说明书的内容。基金合同是规范基金管理人.基金托管人和基金份额持有人权利义务关系的协议，属于要式合同，故法律应当对基金合同的内容进行规范，我国法律规定公开募集基金的基金合同的内容主要包括:(1)募集基金的目的和基金名称；(2)基金管理人.基金托管人的名称和住所；(3)基金运作方式；(4)封闭式基金的基金份额总额和基金合同期限，或者开放式基金的最低募集份额总额；(5)确定基金份额发售日期.价格和费用的原则；(6)基金份额持有人.基金管理人和基金托管人的权利.义务；(7)基金份额持有人大会召集.议事及表决的程序和规则；(8)基金份额发售.交易.申购.赎回的程序.时间.地点.费用计算方式，以及给付赎回款项的时间和方式；(9)基金收益分配原则.执行方式；(10)作为基金管理人.基金托管人报酬的管理费.托管费的提取.支付方式与比例；(11)与基金财产管理.运用有关的其他费用的提取.支付方式；(12)基金财产的投资方向和投资限制；(13)基金资产净值的计算方法和公告方式；(14)基金募集未达到法定要求的处理方式；(15)基金合同解除和终止的事由.程序以及基金财产清算方式；(16)争议解决方式；(17)当事人约定的其他事项。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 公开募集基金的基金招募说明书是基金管理人向社会公布的全面介绍其经国务院证券监督管理机构注册的计划募集基金的主要内容。公开募集基金的基金招募说明书应当包括下列内容:(1)基金募集申请的准予注册文件名称和注册日期；(2)基金管理人.基金托管人的基本情况；(3)基金合同和基金托管协议的内容摘要；(4)基金份额的发售日期.价格.费用和期限；(5)基金份额的发售方式.发售机构及登记机构名称；(6)出具法律意见书的律师事务所和审计基金财产的会计师事务所的名称和住所；(7)基金管理人.基金托管人报酬及其他有关费用的提取.支付方式与比例；(8)风险警示内容；(9)国务院证券监督管理机构规定的其他内容。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 3.公开募集基金的核准及基金管理人的相应工作和责任。国务院证券监督管理机构应当自受理基金募集注册申请之日起6个月内依照法律.行政法规及国务院证券监督管理机构的规定进行审查，作出注册或者不予注册的决定，并通知申请人；不予注册的，应当说明理由。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 基金募集申请经注册后，方可发售基金份额。基金份额的销售，由基金管理人或者其委托的基金销售机构办理。基金管理人应当在基金份额发售的3日前公布招募说明书.基金合同及其他有关文件。基金管理人应当自收到准予注册文件之日起6个月内进行基金募集。超过6个月开始募集，原注册的事项未发生实质性变化的，应当报国务院证券监督管理机构备案；发生实质性变化的，应当向国务院证券监督管理机构重新提交注册申请。基金募集不得超过国务院证券监督管理机构注册的基金募集期限。基金募集期限自基金份额发售之日起计算。基金募集期限届满，封闭式基金募集的基金份额总额达到核准规模的80%以上，开放式基金募集的基金份额总额超过核准的最低募集份额总额，并且基金份额持有人人数符合国务院证券监督管理机构规定的，基金管理人应当自募集期限届满之日起10日内聘请法定验资机构验资，自收到验资报告之日起10日内，向国务院证券监督管理机构提交验资报告，办理基金备案手续，并予以公告。基金募集期间募集的资金应当存人专门账户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用。投资人交纳认购的基金份额的款项时，基金合同成立；基金管理人应当依法向国务院证券监督管理机构办理基金备案手续，基金合同生效。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的公开募集 基金募集期限届满，但募集行为失败的，基金管理人应当承担下列责任:(1)以其固有财产承担因募集行为而产生的债务和费用；(2)在基金募集期限届满后30日内返还投资人已缴纳的款项，并加计银行同期存款利息。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 公开募集基金的基金份额的交易 1.基金份额的上市交易。申请基金份额上市交易，基金管理人应当向证券交易所提出申请，证券交易所依法审核同意的，双方应当签订上市协议。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 公开募集基金的基金份额的交易 基金份额上市交易，应当符合的条件如下:(1)基金的募集符合《证券投资基金法》的规定；(2)基金合同期限为5年以上；(3)基金募集金额不低于2亿元人民币；(4)基金份额持有人不少于1000人；(5)基金份额上市交易规则规定的其他条件。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 公开募集基金的基金份额的交易 基金份额上市交易后，如遇有下列情形之一的，由证券交易所终止其上市交易，并报国务院证券监督管理机构备案:(1)不再具备上述上市交易条件；(2)基金合同期限届满；(3)基金份额持有人大会决定提前终止上市交易；(4)基金合同约定的或者基金份额上市交易规则规定的终止上市交易的其他情形。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 公开募集基金的基金份额的交易 2.封闭式基金的续期和扩募。封闭式基金的存续期限届满之后，就会发生基金的续期问题。如果基金需要继续运行，必须经过基金持有人大会审议以后才能继续运行。封闭式基金的扩募则是指基金在存续期间内因故需要扩大基金的规模，经过基金持有人大会审议通过后可进行的扩大募集行为。续期和扩募都是对于原来的投资计划进行了改变，因此，必须具备一定的条件，并按照法律规定履行法定的手续后方可进行。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 公开募集基金的基金份额的交易 根据《证券投资基金法》，封闭式基金扩募或者续期，应当符合下列条件，并经国务院证券监督管理机构备案:(1)基金运营业绩良好；(2)基金管理人最近2年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；(3)基金份额持有人大会决议通过；(4)其他法定条件。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金份额的申购与赎回 基金份额的申购与赎回专指开放式基金的基金份额的申购或赎回。所谓基金份额的申购，是指投资人按照基金份额申购价格，申请购买基金管理人管理的开放式基金的基金份额。而基金份额的赎回则是指基金份额持有人按照基金份额赎回价格，要求基金管理人赎回其所持有的开放式基金的基金份额。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金份额的申购与赎回 开放式基金的基金份额的申购.赎回.登记，由基金管理人或者其委托的基金服务机构办理。基金管理人应当在每个工作日办理基金份额的申购.赎回业务；基金合同另有约定的，从其约定。投资人交付申购款项，申购成立，基金份额登记机构确认基金份额时，申购生效。基金份额持有人递交赎回申请，赎回成立，基金份额登记机构确认赎回时，赎回生效。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金份额的申购与赎回 基金管理人应当按时支付赎回款项，但是下列情形除外:(1)因不可抗力导致基金管理人不能支付赎回款项，但该情形消失后，基金管理人应当及时支付赎回款项；(2)证券交易场所依法决定临时停市，导致基金管理人无法计算当日基金资产净值；(3)基金合同约定的其他特殊情形。发生上述情形之一的，基金管理人应当在当日报国务院证券监督管理机构备案。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金份额的申购与赎回 开放式基金应当保持足够的现金或者政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款项。基金财产中应当保持的现金或者政府债券的具体比例，由国务院证券监督管理机构规定。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金份额的申购与赎回 基金份额的申购.赎回价格，依据申购.赎回日基金份额净值加.减有关费用计算。基金份额净值计价出现错误时，基金管理人应当立即纠正，并采取合理的措施防止损失进一步扩大。计价错误达到基金份额净值0.5%时，基金管理人应当公告，并报国务院证券监督管理机构备案。因基金份额净值计价错误造成基金份额持有人损失的，基金份额持有人有权要求基金管理人.基金托管人予以赔偿。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 1.基金的投资。基金的投资是指基金管理人运用基金财产进行证券投资的活动。根据《证券投资基金法》的规定，基金管理人运用基金财产进行证券投资，除国务院证券监督管理机构另有规定外，应当采用资产组合的方式进行。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 资产组合的具体方式和投资比例，按照证券投资基金法和国务院证券监督管理机构的规定在基金合同中约定。根据《证券投资基金法》的规定，基金财产应当用于下列投资:(1)上市交易的股票.债券；(2)国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍生品种。基金合同和基金招募说明书应当按照下列规定载明基金的类别:(1)60%以上的基金资产投资于股票的，为股票基金；(2)80%以上的基金资产投资于债券的，为债券基金；(3)仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；(4)投资于股票.债券和货币市场工具，并且股票投资和债券投资的比例不符合第(1)项.第(2)项规定的，为混合基金。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 根据《证券投资基金法》的规定，基金财产不得用于下列投资或者活动:(1)承销证券；(2)违反规定向他人贷款或者提供担保；(3)从事承担无限责任的投资；(4)买卖其他基金份额，但是国务院证券监督管理机构另有规定的除外；(5)向其基金管理人.基金托管人出资；(6)从事内幕交易.操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动；(7)法律.行政法规和国务院证券监督管理机构规定禁止的其他活动。运用基金财产买卖基金管理人.基金托管人及其控股股东.实际控制人或者与其有其他重大利害关系的公司发行的证券或承销期内承销的证券，或者从事其他重大关联交易的，应当遵循基金份额持有人利益优先的原则，防范利益冲突，符合国务院证券监督管理机构的规定，并履行信息披露义务。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 2.基金投资的收益分配。封闭式基金的收益分配，每年不得少于一次，封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金年度已实现收益的90%。而开放式基金的基金合同则应当约定每年基金收益分配的最多次数和基金收益分配的最低比例。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 基金收益分配应当采用现金方式。开放式基金的基金份额持有人可以事先选择将所获分配的现金收益，按照基金合同有关基金份额申购的约定转为基金份额；基金份额持有人事先未作出选择的，基金管理人应当支付现金。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的法律规制 基金的投资和收益分配 下列与基金有关的费用可以从基金财产中列支:(1)基金管理人的管理费；(2)基金托管人的托管费；(3)基金合同生效后的信息披露费用；(4)基金合同生效后的会计师费和律师费；(5)基金份额持有人大会费用；(6)基金的证券交易费用；(7)按照国家有关规定和基金合同约定，可以在基金财产中列支的其他费用。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 (一)非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人 1.合格投资者。非公开募集基金应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超过200人。这里所称的合格投资者，是指达到规定资产规模或者收入水平，并且具备相应的风险识别能力和风险承担能力.其基金份额认购金额不低于规定限额的单位和个人。合格投资者的具体标准由国务院证券监督管理机构规定。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人 2.托管。非公开募集基金应当由基金托管人托管，但是，基金合同另有约定的除外。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人 3.管理人。担任非公开募集基金的基金管理人，应当按照规定向基金行业协会履行登记手续，报送基本情况。未经登记，任何单位或者个人不得使用“基金”或者“基金管理”字样或者近似名称进行证券投资活动；但是，法律.行政法规另有规定的除外。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人 专门从事非公开募集基金管理业务的基金管理人，其股东.高级管理人员.经营期限.管理的基金资产规模等符合规定条件的，经国务院证券监督管理机构核准，可以从事公开募集基金管理业务。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金的合格投资者.托管及其管理人 非公开募集基金，不得向合格投资者之外的单位和自然人募集资金，不得通过报刊.电台.电视台.互联网等公众传播媒体或者讲座报告会.分析会等方式向不特定对象宣传推介。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金合同的签订与履行 1.合同内容。非公开募集基金，应当制定并签订基金合同。基金合同应当包括下列内容:(1)基金份额持有人.基金管理人.基金托管人的权利.义务；(2)基金的运作方式；(3)基金的出资方式.数额和认缴期限；(4)基金的投资范围.投资策略和投资限制；(5)基金收益分配原则.执行方式；(6)基金承担的有关费用；(7)基金信息提供的内容.方式；(8)基金份额的认购.赎回或者转让的程序和方式；(9)基金合同变更.解除和终止的事由.程序；(10)基金财产清算方式；(11)当事人约定的其他事项。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金合同的签订与履行 按照基金合同约定，非公开募集基金可以由部分基金份额持有人作为基金管理人负责基金的投资管理活动，并在基金财产不足以清偿其债务时对基金财产的债务承担无限连带责任。对此，该基金合同还应载明:(1)承担无限连带责任的基金份额持有人和其他基金份额持有人的姓名或者名称.住所；(2)承担无限连带责任的基金份额持有人的除名条件和更换程序；(3)基金份额持有人增加.退出的条件.程序以及相关责任；(4)承担无限连带责任的基金份额持有人和其他基金份额持有人的转换程序。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金合同的签订与履行 2.非公开募集基金合同的证券投资品种。非公开募集基金财产的证券投资，包括买卖公开发行的股份有限公司股票.债券.基金份额，以及国务院证券监督管理机构规定的其他证券及其衍生品种。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金合同的签订与履行 3.合同履行。基金管理人.基金托管人应当按照基金合同的约定，向基金份额持有人提供基金信息。",
  "证券投资基金法律制度 非公开募集基金的法律规制 非公开募集基金合同的签订与履行 非公开募集基金募集完毕，基金管理人应当向基金行业协会备案。对募集的资金总额或者基金份额持有人的人数达到规定标准的基金，基金行业协会应当向国务院证券监督管理机构报告。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 基金服务机构的注册或者备案 从事公开募集基金的销售.销售支付.份额登记.估值.投资顾问.评价.信息技术系统服务等基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管理机构的规定进行注册或者备案。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 1.基金销售机构应当向投资人充分揭示投资风险，并根据投资人的风险承担能力销售不同风险等级的基金产品。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 2.基金销售支付机构应当按照规定办理基金销售结算资金的划付，确保基金销售结算资金安全.及时划付。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 3.基金销售结算资金.基金份额独立于基金销售机构.基金销售支付机构或者基金份额登记机构的自有财产。基金销售机构.基金销售支付机构或者基金份额登记机构破产或者清算时，基金销售结算资金.基金份额不属于其破产财产或者清算财产。非因投资人本身的债务或者法律规定的其他情形，不得查封.冻结.扣划或者强制执行基金销售结算资金.基金份额基金销售机构.基金销售支付机构.基金份额登记机构应当确保基金销售结算资金的安全.独立，禁止任何单位或者个人以任何形式挪用基金销售结算资金.基金份额。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 4.基金管理人可以委托基金服务机构代为办理基金的份额登记.核算.估值.投资顾问等事项，基金托管人可以委托基金服务机构代为办理基金核算.估值.复核等事项，但基金管理人.基金托管人依法应当承担的责任不因委托而免除。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 5.基金份额登记机构以电子介质登记的数据，是基金份额持有人权利归属的根据。基金份额持有人以基金份额出质的，质权自基金份额登记机构办理出质登记时设立。基金份额登记机构应当妥善保存登记数据，并将基金份额持有人名称.身份信息及基金份额明细等数据备份至国务院证券监督管理机构认定的机构。其保存期限自基金账户销户之日起不得少于20年。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 基金份额登记机构应当保证登记数据的真实.准确.完整，不得隐匿.伪造.篡改或者毁损。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 6.基金投资顾问机构及其人员提供基金投资顾问服务，应当具有合理的依据，对其服务能力和经营业绩进行如实陈述，不得以任何方式承诺或者保证投资收益，不得损害服务对象的合法权益。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 7.基金评价机构及其从业人员应当客观公正，按照依法制定的业务规则开展基金评价业务，禁止误导投资人，防范可能发生的利益冲突。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 8.基金管理人.基金托管人.基金服务机构的信息技术系统，应当符合规定的要求。国务院证券监督管理机构可以要求信息技术系统服务机构提供该信息技术系统的相关资料。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 9.律师事务所.会计师事务所接受基金管理人.基金托管人的委托，为有关基金业务活动出具法律意见书.审计报告.内部控制评价报告等文件，应当勤勉尽责，对所依据的文件资料内容的真实性.准确性.完整性进行核查和验证。其制作.出具的文件有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏，给他人财产造成损失的，应当与委托人承担连带赔偿责任。",
  "证券投资基金法律制度 基金服务机构 各类基金服务机构义务 10.基金服务机构应当勤勉尽责.恪尽职守，建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，不得泄露与基金份额持有人.基金投资运作相关的非公开信息。",
  "证券投资基金法律制度 基金行业协会 基金行业协会的性质 基金行业协会是证券投资基金行业的自律性组织，是社会团体法人。基金管理人.基金托管人应当加入基金行业协会，基金服务机构可以加入基金行业协会。",
  "证券投资基金法律制度 基金行业协会 基金行业协会组织机构及其职责 1.基金行业协会组织机构。基金行业协会的权力机构为全体会员组成的会员大会。基金行业协会设理事会。理事会成员依章程的规定由选举产生。基金行业协会章程由会员大会制定，并报国务院证券监督管理机构备案。",
  "证券投资基金法律制度 基金行业协会 基金行业协会组织机构及其职责 2.基金行业协会的职责如下:(1)教育和组织会员遵守有关证券投资的法律.行政法规，维护投资人合法权益；(2)依法维护会员的合法权益，反映会员的建议和要求；(3)制定和实施行业自律规则，监督.检查会员及从业人员的执业行为，对违反自律规则和协会章程的，按照规定给予纪律处分；(4)制定行业执业标准和业务规范，组织基金从业人员的从业考试.资质管理和业务培训；(5)提供会员服务.组织行业交流，推动行业创新，开展行业宣传和投资人教育活动；(6)对会员之间.会员与客户之间发生的基金业务纠纷进行调解；(7)依法办理非公开募集基金的登记.备案；国务院证券监督管理机构及协会章程规定的其他职责。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开募集基金的信息披露概述 为了保护投资人的合法权益和社会的公共利益，我国法律明确规定，基金管理人.基金托管人和其他基金信息披露义务人应当依法披露基金信息，并保证所披露信息的真实性.准确性和完整性。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开募集基金的信息披露概述 基金信息披露义务人应当确保应予披露的基金信息在国务院证券监督管理机构规定时间内披露，并保证投资人能够按照基金合同约定的时间和方式查阅或者复制公开披露的信息资料。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开募集基金的信息披露概述 根据《证券投资基金法》的规定，公开披露的基金信息包括:(1)基金招募说明书.基金合同.基金托管协议；(2)基金募集情况；(3)基金份额上市交易公告书；(4)基金资产净值.基金份额净值；(5)基金份额申购.赎回价格；(6)基金财产的资产组合季度报告.财务会计报告及中期和年度基金报告；(7)临时报告；(8)基金份额持有人大会决议；(9)基金管理人.基金托管人的专门基金托管部门的重大人事变动；(10)涉及基金财产.基金管理业务.基金托管业务的诉讼或者仲裁；(11)国务院证券监督管理机构规定应予披露的其他信息。同时，公开披露基金信息，不得有下列行为:(1)虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏；(2)对证券投资业绩进行预测；(3)违规承诺收益或者承担损失；(4)诋毁其他基金管理人.基金托管人或者基金销售机构；(5)登载任何自然人.法人或者其他组织的祝贺性.恭维性或推荐性的文字；(6)依照法律.行政法规有关规定，由国务院证券监督管理机构规定禁止的其他行为。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金募集信息披露的具体方式 基金募集申请经中国证监会核准后，基金管理人应当在基金份额发售的3日前，将基金招募说明书.基金合同摘要登载在指定报刊和网站上；基金管理人.基金托管人应当同时将基金合同.基金托管协议登载在网站上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金募集信息披露的具体方式 基金管理人应当就基金份额发售的具体事宜编制基金份额发售公告，并在披露招募说明书的当日登载于指定报刊和网站上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金募集信息披露的具体方式 基金管理人应当在基金合同生效的次日在指定报刊和网站上登载基金合同生效公告。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金募集信息披露的具体方式 开放式基金的基金合同生效后，基金管理人应当在每6个月结束之日起45日内，更新招募说明书并登载在网站上，将更新后的招募说明书摘要登载在指定报刊上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金募集信息披露的具体方式 基金管理人应当在公告的15日前向中国证监会报送更新的招募说明书，并就有关更新内容提供书面说明。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金份额获准在证券交易所上市交易的，基金管理人应当在基金份额上市交易的3个工作日前，将基金份额上市交易公告书登载在指定报刊和网站上。基金管理人应当至少每周公告一次封闭式基金的资产净值和份额净值。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 开放式基金的基金合同生效后，在开始办理基金份额申购或者赎回前，基金管理人应当至少每周公告一次基金资产净值和基金份额净值。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当在每个开放日的次日，通过网站.基金份额发售网点以及其他媒介，披露开放日的基金份额净值和基金份额累计净值。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当公告半年度和年度最后一个市场交易日基金资产净值和基金份额净值。并且应当在上述市场交易日的次日，将基金资产净值.基金份额净值和基金份额累计净值登载在指定报刊和网站上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当在开放式基金的基金合同.招募说明书等信息披露文件上载明基金份额申购.赎回价格的计算方式及有关申购.赎回费率，并保证投资人能够在基金份额发售网点查阅或者复制前述信息资料。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当在每年结束之日起90日内，编制完成基金年度报告，并将年度报告正文登载于网站上，将年度报告摘要登载在指定报刊上。基金年度报告的财务会计报告应当经过审计。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当在上半年结束之日起60日内，编制完成基金半年度报告，并将半年度报告正文登载在网站上，将半年度报告摘要登载在指定报刊上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金管理人应当在每个季度结東之日起15个工作日内，编制完成基金季度报告，并将季度报告登载在指定报刊和网站上。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金合同生效不足两个月的，基金管理人可以不编制当期季度报告.半年度报告或者年度报告。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 公开基金上市交易和持续信息披露 基金定期报告应当在公开披露的第二个工作日，分别报中国证监会和基金管理人主要办公场所所在地中国证监会派出机构备案。报备应当采用电子文本和书面报告两种方式。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金临时信息披露 基金发生重大事件，有关信息披露义务人应当在两日内编制临时报告书，予以公告，并在公开披露日分别报中国证监会和基金管理人主要办公场所所在地中国证监会派出机构备案。所谓重大事件，是指可能对基金份额持有人权益或者基金份额的价格产生重大影响的下列事件:(1)基金份额持有人大会的召开；(2)提前终止基金合同；(3)基金扩募；(4)延长基金合同期限；(5)转换基金运作方式；(6)更换基金管理人.基金托管人；(⑦)基金管理人.基金托管人的法定名称.住所发生变更；(8)基金管理人股东及其出资比例发生变更；(9)基金募集期延长；(10)基金管理人的董事长.总经理及其他高级管理人员.基金经理和基金托管人基金托管部门负责人发生变动；(11)基金管理人的董事在一年内变更超过50%；(12)基金管理人.基金托管人基金托管部门的主要业务人员在一年内变动超过30%；(13)涉及基金管理人.基金财产.基金托管业务的诉讼；(14)基金管理人.基金托管人受到监管部门的调查；(15)基金管理人及其董事.总经理及其他高级管理人员.基金经理受到严重行政处罚，基金托管人及其基金托管部门负责人受到严重行政处罚；(16)重大关联交易事项；(17)基金收益分配事项；(18)管理费.托管费等费用计提标准，计提方式和费率发生变更；(19)基金份额值时价错误达基金份额净值0.5%；(20)基金改聘会计师事务所；(21)变更基金份额发售机构；(22)基金更换注册登记机构；(23)开放式基金开始办理申购.赎回；(24)开放式基金申购.赎回费率及其收费方式发生变更；(25)开放式基金发生巨额赎回并延期支付；(26)开放式基金连续发生巨额赎回并暂停接受赎回申请；(27)开放式基金暂停接受申购.赎回申请后重新接受申购.赎回；(28)中国证监会规定的其他事项。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金临时信息披露 召开基金份额持有人大会的，召集人应当至少提前30日公告基金份额持有人大会的召开时间.会议形式.审议事项.议事程序和表决方式等事项。",
  "证券投资基金法律制度 公开募集基金的信息披露 基金临时信息披露 基金份额持有人依法自行召集持有人大会，基金管理人.基金托管人对基金份额持有人大会决定的事项不依法履行信息披露义务的召集人应当履行相关信息披露义务。在基金合同期限内，任何公共媒体中出现的或者在市场上流传的消息可能对基金份额价格产生误导性影响或者引起较大波动的，相关信息披露义务人知悉后应当立即对该消息进行公开澄清，并将有关情况立即报告中国证监会.基金上市交易的证券交易所。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 证券投资基金参与者众多，利益相关性强，对信息的敏感度高。基金市场也是一个风险相对较高的市场，并且，证券投资基金的风险具有突发性强.影响面广.传导速度快的特点。因此，对证券投资基金必须依法实施监管。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 根据《证券投资基金法》的规定，国务院证券监督管理机构对基金行使监督管理的职能，其具体职责包括:(1)制定有关证券投资基金活动监督管理的规章.规则，并行使审批.核准或者注册权；(2)办理基金备案；(3)对基金管理人.基金托管人及其他机构从事证券投资基金活动进行监督管理，对违法行为进行查处，并予以公告；(4)制定基金从业人员的资格标准和行为准则，并监督实施；(5)监督检查基金信息的披露情况；(6)指导和监督基金同业协会的活动；(7)法律.行政法规规定的其他职责。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 国务院证券监督管理机构在履行其职责时，有权依法采取下列措施:(1)对基金管理人.基金托管人.基金服务机构进行现场检查，并要求其报送有关的业务资料；(2)进入涉嫌违法行为发生场所调查取证；(3)询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；(4)查阅.复制与被调查事件有关的财产权登记.通讯记录等资料；(5)查阅.复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录.登记过户记录.财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移.隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存；(6)查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户.证券账户和银行账户；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金.证券等涉案财产或者隐匿.伪造.毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以冻结或者查封；(7)在调查操纵证券市场.内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长15个交易日。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 国务院证券监督管理机构工作人员在任职期间，或者离职后在《公务员法》规定的期限内，不得在被监管的机构中担任职务。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 国务院证券监督管理机构工作人员依法履行职责，进行调查或者检查时，不得少于2人，并应当出示合法证件；对调查或者检查中知悉的商业秘密负有保密的义务。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 国务院证券监督管理机构依法履行职责时，被调查.检查的单位和个人应当配合，如实提供有关文件和资料，不得拒绝.阻碍和隐瞒。",
  "证券投资基金法律制度 基金的监督管理 国务院证券监督管理机构依法履行职责，发现违法行为涉嫌犯罪的，应当将案件移送司法机关处理。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券法的法律责任是指证券法律关系的主体在证券的发行与交易过程中违反了证券法的相关规定而应当承担的某种不利的法律后果。证券法主要从以下五个方面对证券法律责任作出了规定。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 1.未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行证券的，责令停止发行，退还所募资金并加算银行同期存款利息，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款；对擅自公开或者变相公开发行证券设立的公司，由依法履行监督管理职责的机构或者部门会同县级以上地方人民政府予以取缔。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 2.发行人不符合发行条件，以欺骗手段骗取发行核准，尚未发行证券的，处以30万元以上60万元以下的罚款；已经发行证券的，处以非法所募资金金额1%以上5%以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 发行人的控股股东.实际控制人指使从事上述违法行为的，依照上述的规定处罚。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 3.证券公司承销或者代理买卖未经核准擅自公开发行的证券的，责令停止承销或者代理买卖，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款。给投资者造成损失的，应当与发行人承担连带赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 4.证券公司承销证券，有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，可以并处30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。给其他证券承销机构或者投资者造成损失的，依法承担赔偿责任。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，可以并处3万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格:(1)进行虚假的或者误导投资者的广告或者其他宣传推介活动；(2)以不正当竞争手段招揽承销业务；(3)其他违反证券承销业务规定的行为。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 5.保荐人出具有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的保荐书，或者不履行其他法定职责的，责令改正，给予警告，没收业务收入，并处以业务收入1倍以上5倍以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 6.发行人.上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定披露信息，或者所披露的信息有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 发行人.上市公司或者其他信息披露义务人未按照规定报送有关报告，或者报送的报告有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 发行人.上市公司或者其他信息披露义务人的控股股东.实际控制人指使从事上述违法行为的，依照上述的规定处罚。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 7.发行人.上市公司擅自改变公开发行证券所募集资金的用途的，责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券发行规定的法律责任 发行人.上市公司的控股股东.实际控制人指使从事前款违法行为的，给予警告，并处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款的规定处罚。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 1.证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人，在涉及证券的发行.交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前买卖该证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3方元的，处以3万元以上60万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。证券监督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重处罚。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 2.违反证券法的规定，操纵证券市场的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上300万元以下的罚款。单位操纵证券市场的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以10万元以上60万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 3.违反法律规定，在限制转让期限内买卖证券的，责令改正，给予警告，并处以买卖证券等值以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 4.违反证券法的相关规定，扰乱证券市场的，由证券监督管理机构责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上20万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 5.违反证券法的相关规定，在证券交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的，责令改正，处以3万元以上20万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 6.违反证券法的相关规定，法人以他人名义设立账户或者利用他人账户买卖证券的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足3万元的，处以3万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 证券公司为上述规定的违法行为提供自己或者他人的证券交易账户的，除依照上述的规定处罚外，还应当撤销直接负责的主管人员和其他直接责任人员的任职资格或者证券从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券交易规定的法律责任 7.为股票的发行.上市.交易出具审计报告.资产评估报告或者法律意见书等文件的证券服务机构和人员，违反证券法的规定买卖股票的，责令依法处理非法持有的股票，没收违法所得，并处以买卖股票等值以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 1.违反《证券投资基金法》规定，未经批准擅自设立基金管理公司或者未经核准从事公开募集基金业务的，由证券监督管理机构予以取缔或者责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 基金管理公司违反《证券投资基金法》的规定，擅自变更持有5%以上股权的股东.实际控制人或者其他重大事项的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，并处5万元以上50万元以下罚款。对直接负责的主管人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 2.基金管理人的董事.监事.高级管理人员和其他从业人员，基金托管人的专门基金托管部门的高级管理人员和其他从业人员，未按相关法律规定申报的，责令改正，处3万元以上10万元以下罚款。基金管理人.基金托管人违反《证券投资基金法》第17条第2款规定的，责令改正，处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 3.基金管理人的董事.监事.高级管理人员和其他从业人员，基金托管人的专门基金托管部门的高级管理人员和其他从业人员违反《证券投资基金法》第18条规定的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；情节严重的，撤销基金从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 4.基金管理人.基金托管人违反《证券投资基金法》规定，未对基金财产实行分别管理或者分账保管，责令改正，处5万元以上50万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 5.基金管理人.基金托管人及其董事.监事.高级管理人员和其他从业人员有《证券投资基金法》第20条所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；基金管理人.基金托管人有上述行为的，还应当对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。基金管理人.基金托管人及其董事.监事.高级管理人员和其他从业人员侵占.挪用基金财产而取得的财产和收益，归入基金财产。但是，法律.行政法规另有规定的，依照其规定。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 6.基金管理人的股东.实际控制人违反《证券投资基金法》第23条规定的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金或证券从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 7.未经核准，擅自从事基金托管业务的，责令停止，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 8.基金管理人.基金托管人违反《证券投资基金法》规定，相互出资或者持有股份的，责令改正，可以处10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 9.违反《证券投资基金法》规定，擅自公开或者变相公开募集基金的，责令停止，返还所募资金和加计的银行同期存款利息，没收违法所得，并处所募资金金额1%以上5%以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处5万元以上50万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 10.违反《证券投资基金法》第59条规定动用募集的资金的，责令返还，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足50万元的，并处5万元以上50万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 11.基金管理人.基金托管人有《证券投资基金法》第73条第1款第1项至第5项和第7项所列行为之一，或者违反该法第73条第2款规定的，责令改正，处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。基金管理人.基金托管人有前款行为，运用基金财产而取得的财产和收益，归入基金财产。但是，法律.行政法规另有规定的，依照其规定。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 12.基金管理人.基金托管人有《证券投资基金法》第73条第1款第6项规定行为的，除依照《证券法》的有关规定处罚外，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员暂停或者撤销基金从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 13.基金信息披露义务人不依法披露基金信息或者披露的信息有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收违法所得，并处10万元以上100万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 14.基金管理人或者基金托管人不按照规定召集基金份额持有人大会的，责令改正，可以处5万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，暂停或者撤销基金从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 15.违反《证券投资基金法》规定，未经登记，使用“基金”或者“基金管理”字样或近似名称进行证券投资活动的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 16.违反《证券投资基金法》规定，非公开募集基金募集完毕，基金管理人未备案的，处10万元以上30万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 17.违反《证券投资基金法》规定，向合格投资者之外的单位或者个人非公开募集资金或者转让基金份额的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 18.违反《证券投资基金法》规定，擅自从事公开募集基金的基金服务业务的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，并处10万元以上30万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 19.基金销售机构未向投资人充分揭示投资风险并误导其购买与其风险承受能力不相当的基金产品的，处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 20.基金销售支付机构未按照规定划付基金销售结算资金的，处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 21.挪用基金销售结算资金或者基金份额的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足100万元的，并处10万元以上100万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 22.基金份额登记机构未妥善保存或者备份基金份额登记数据的，责令改正，给予警告，并处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上10万元以下罚款。基金份额登记机构隐匿.伪造.篡改.毁损基金份额登记数据的，责令改正，处10万元以上100万元以下罚款，并责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上30万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 23.基金投资顾问机构.基金评价机构及其从业人员违反《证券投资基金法》规定开展投资顾问.基金评价服务的，处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 24.信息技术系统服务机构未按照规定向国务院证券监督管理机构提供相关信息技术系统资料，或者提供的信息技术系统资料虚假.有重大遗漏的，责令改正，处3万元以上10万元以下罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上3万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 25.会计师事务所.律师事务所未勤勉尽责，所出具的文件有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收入1倍以上5倍以下罚款。对直接负责的主管人员或其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 26.基金服务机构未建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，或者泄露与基金份额持有人.基金投资运作相关的非公开信息的，处10万元以上30万元以下罚款；情节严重的，责令其停止基金服务业务。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销基金从业资格，并处3万元以上10万元以下罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 27.违反《证券投资基金法》规定，给基金财产.基金份额持有人或者投资人造成损害的，依法承担赔偿责任。基金管理人.基金托管人在履行各自职责的过程中，违反法律规定或者基金合同约定，给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当分别对各自的行为依法承担赔偿责任；因共同行为给基金财产或者基金份额持有人造成损害的，应当承担连带赔偿责任。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 28.证券监督管理机构工作人员玩忽职守.滥用职权.徇私舞弊或者利用职务上的便利索取或者收受他人财物的，依法给予行政处分。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 29.拒绝.阻碍证券监督管理机构及其工作人员依法行使监督检查.调查职权未使用暴力.威胁方法的，依法给予治安管理处罚。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 30.违反法律.行政法规或者国务院证券监督管理机构的有关规定，情节严重的，国务院证券监督管理机构可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 31.违反《证券投资基金法》规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 32.违反《证券投资基金法》规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款.罚金，其财产不足以同时支付时，先承担民事赔偿责任。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券投资基金规定的法律责任 33.依照《证券投资基金法》规定，基金管理人.基金托管人.基金服务机构应当承担的民事赔偿责任和缴纳的罚款.罚金，由基金管理人.基金托管人.基金服务机构以其固有财产承担。依法收缴的罚款.罚金和没收的违法所得，应当全部上缴国库。",
  "违反证券法的法律责任 四.违反证券机构管理.人员管理的法律责任",
  "违反证券法的法律责任 违反证券机构管理.人员管理的法律责任 1.非法开设证券交易场所的，由县级以上人民政府予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上50万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券机构管理.人员管理的法律责任 2.未经批准，擅自设立证券公司或者非法经营证券业务的，由证券监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券机构管理.人员管理的法律责任 3.违反证券法的规定，聘任不具有任职资格.证券从业资格的人员的，由证券监督管理机构责令改正，给予警告，可以并处10万元以上30万元以下的罚款；对直接负责的主管人员给予警告，可以并处3万元以上10万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券机构管理.人员管理的法律责任 4.法律.行政法规规定禁止参与股票交易的人员，直接或者以化名.借他人名义持有.买卖股票的，责令依法处理非法持有的股票，没收违法所得，并处以买卖股票等值以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。",
  "违反证券法的法律责任 违反证券机构管理.人员管理的法律责任 5.证券交易所.证券公司.证券登记结算机构.证券服务机构的从业人员或者证券业协会的工作人员，故意提供虚假资料，隐匿.伪造.篡改或者毁损交易记录，诱骗投资者买卖证券的，撤销证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款；属于国家工作人员的，还应当依法给予行政处分。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 1.证券公司违反证券法的规定，为客户买卖证券提供融资融券的，没收违法所得，暂停或者撤销相关业务许可，并处以非法融资融券等值以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 2.证券公司违反法律规定，假借他人名义或者以个人名义从事证券自营业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销证券自营业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 3.证券公司违背客户的委托买卖证券.办理交易事项，或者违背客户真实意思表示，办理交易以外的其他事项的，责令改正，处以1万元以上10万元以下的罚款。给客户造成损失的，依法承担赔偿责任。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 4.证券公司.证券登记结算机构挪用客户的资金或者证券，或者未经客户的委托，擅自为客户买卖证券的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得者违法所得不足10万元的，处以10万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 5.证券公司办理经纪业务，接受客户的全权委托买卖证券的，或者证券公司对客户买卖证券的收益或者赔偿证券买卖的损失作出承诺的，责令改正，没收违法所得，并处以5万元以上20万元以下的罚款，可以暂停或者撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款，可以撤销任职资格或者证券从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 6.证券公司及其从业人员违反法律规定，私下接受客户委托买卖证券的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上30万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 7.证券公司反规定，根经批准经营非上市证券的交易的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 8.证券公司成立后，无正当理由超过3个月未开始营业的，或者开业后自行停业连续3个月以上的，由公司登记机关吊销其公司营业执照。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 9.证券公司违反证券法的相关规定，擅自设立.收购.撤销分支机构，或者合并.分立.停业.解散.破产，或者在境外设立.收购.参股证券经营机构的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上60万元以下的罚款。对直接负责的主管人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款。擅自变更有关事项的，责令改正，并处以10万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员给予警告，并处以5万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 10.证券公司违反证券法规定，超出业务许可范围经营证券业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足30万元的，处以30万元以上60万元以下罚款；情节严重的，责令关闭。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销任职资格或者证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 11.证券公司对其证券经纪业务.证券承销业务.证券自营业务.证券资产管理业务，不依法分开办理，混合操作的，责令改正，没收违法所得，并处以30万元以上60万元以下的罚款；情节严重的，撤销相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以3万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格或者证券从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 12.提交虚假证明文件或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实骗取证券业务许可的，或者证券公司在证券交易中有严重违法行为，不再具备经营资格的，由证券监督管理机构撤销证券业务许可。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 13.证券公司或者其股东.实际控制人违反规定，拒不向证券监督管理机构报送或者提供经营管理信息和资料，或者报送.提供的经营管理信息和资料有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，给予警告，并处以3万元以上30万元以下的罚款，可以暂停或者撤销证券公司相关业务许可。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，并处以3万元以下的罚款，可以撤销任职资格或者证券从业资格。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 证券公司为其股东或者股东的关联人提供融资或者担保的，责令改正，给予警告，并处以10万元以上30万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处以3万元以上10万元以下的罚款。股东有过错的，在按照要求改正前，国务院证券监督管理机构可以限制其股东权利；拒不改正的，可以责令其转让所持证券公司股权。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 14.证券服务机构未勤勉尽责，所制作.出具的文件有虚假记载.误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销证券服务业务许可，并处以业务收人1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，撤销证券从业资格，并处以3万元以上10万元以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 15.未经国务院证券监督管理机构批准，擅自设立证券登记结算机构的，由证券监督管理机构予以取缔，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 投资咨询机构.财务顾问机构.资信评级机构.资产评估机构.会计师事务所未经批准，擅自从事证券服务业务的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 证券登记结算机构.证券服务机构违反证券法规定或者依法制定的业务规则的，由证券监督管理机构责令改正，没收违法所得，并处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处以10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭或者撤销证券服务业务许可。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 16.证券监督管理机构的工作人员和发行审核委员会的组成人员，不履行法定的职责，滥用职权.玩忽职守，利用职务便利牟取不正当利益，或者泄露所知悉的有关单位和个人的商业秘密的，依法追究法律责任。",
  "违反证券法的法律责任 证券机构的法律责任 【本章主要法律规定】"
]