[
  "第三章",
  "个人独资企业法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章应掌握个人独资企业在设立.事务管理.对外关系.解散与清算等方面的特殊规定。",
  "本章的难点是个人独资企业与一人公司在设立条件.运行机制.责任承担方式等方面的区别，即个人独资企业不具有独立的法人人格，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任。此外要注意的是，个人独资企业解散后，原投资人对个人独资企业存续期间的债务仍应承担偿还责任，但债权人在5年内未向债务人提出偿赁请求的，该责任消灭。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 个人独资企业，简称独资企业，是指由一个自然人投资，全部资产为投资人所有的营利性经济组织。独资企业是一种很古老的企业形式，至今仍广泛运用于商业经营中，其典型特征是个人出资.个人经营.个人自负盈亏和自担风险。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 《个人独资企业法》于1999年8月30日由第九届全国人大常委会第十一次会议通过并公布，自2000年1月1日起施行。该法共6章48条。该法第2条规定的独资企业的既念是:本法所称个人独资企业，是指按照本法在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 个人独资企业具有以下特征: 1.投资主体方面的特征。个人独资企业仅由一个自然人投资设立。这是独资企业在投资主体上与合伙企业和公司的区别所在。我国合伙企业法规定的普通合伙企业的投资人尽管也是自然人，但人数为2人以上；公司的股东通常为2人以上，而且投资人不仅包括自然人还包括法人和非法人组织。当然，在一人有限责任公司的场合，出资人也只有1人。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 个人独资企业具有以下特征: 2.企业财产方面的特征。个人独资企业的全部财产为投资人个人所有，投资人(也称业主)是企业财产(包括企业成立时投人的初始出资财产与企业信爱期意积新领表的唯一所有者。基于此代资格与舍业钢经营司管理事物享有绝对的控制与支配权，不受任何其他人的干预。个人独资企业就财产方面的性质而言，属于私人财产所有权的客体。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 个人独资企业具有以下特征: 3.责任承担方面的特征。个人独资企业的投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任。这是在责任形态方面独资企业与公司(包括一人有限责任公司)的本质区别。所谓投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任，包括三层意思:一是企业的债务全部由投资人承担；二是投资人承担企业债务的责任范围不限于出资，其责任财产包括独资企业中的全部财产和其他个人财产；三是投资人对企业的债权人直接负责。换言之，无论是企业经营期间还是企业因各种原因而解散时，对经营中所产生的债务如不能以企业财产清偿，则投资人须以其个人所有的其他财产清偿。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业的概念与特征 个人独资企业具有以下特征: 4.主体资格方面的特征。个人独资企业不具有法人资格。尽管独资企业有自己的名称或商号，并以企业名义从事经营行为和参加诉讼活动，但它不具有独立的法人地位。其一，独资企业本身不是财产所有权的主体，不享有独立的财产权利；其二，独资企业不承担独立责任，而是由投资人承担无限责任。这一特点与合伙企业相同而区别于公司。独资企业不具有法人资格，但属于独立的法律主体，其性质属于非法人组织，享有相应的权利能力和行为能力，能够以自己的名义进行法律行为。",
  "个人独资企业概述 二.个人独资企业和相关经济组织的区别",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业在出资形式上和个体工商户.一人公司.国有企业有相类似的地方，在责任承担，上与合伙企业有相类似的地方，但相互之间的不同是明显的:",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 两者的区别是: 1.个人独资企业仅能以个人出资设立；个体工商户则可以是一个自然人设立，也可以是家庭出资设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 两者的区别是: 2.个人独资企业，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任；仅在企业设立登记时明确以其家庭共有财产作为个人出资的，才依法以家庭共有财产对企业债务承担无限责任。而根据《民法总则》第56条规定，个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 两者的区别是: 3.依据的法律不同。个人独资企业依照个人独资企业法设立，个体工商户依照《个体工商户条例》及《个体工商户登记管理办法》的规定设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 两者的区别是: 4.个人独资企业是经营实体，是一种企业组织形态，性质上属于非法人组织，具有团体人格的组织体属性。个体工商户则不采用企业形式，不具有组织体的属性。个人独资企业法颁布之前，我国曾以雇工人数对个人独资企业与个体工商户加以区别，雇工8人以上者为个人独资企业，雇工不足8人者为个体工商户。显然，这种区分标准缺乏科学性，个人独资企业法颁布后不再采用这一标准，即雇工人数少于8人的也可设立独资企业，关键看是否进行了独资企业登记，领取独资企业营业执照。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 一人公司是指只有一个股东的有限责任形式的公司，即公司的投资人为1人，由投资人独资经营，但投资人对公司债务仅负有限责任。我国现行公司法规定了一人有限责任公司，自然人和法人都可以出资设立一人有限责任公司。除自然人和法人出资设立的一人公司外，我国公司法上的国有独资公司也属于一人有限责任公司，只是其股东地位特殊而已。个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在:",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 1.出资人不同。个人独资企业只能由自然人出资设立，一人公司既可以由自然人出资设立，也可以由法人出资设立，还可以由国家出资设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 2.主体资格不同。个人独资企业属于非法人组织，不具有法人资格；一人公司作为公司的一种，是企业法人，在公司成立时取得法人资格。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 3.责任承担不同。个人独资企业的投资人对企业的债务承担无限责任；十人公司的投资人(股东)仅以出资额为限对公司负责，即负有限责任。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 4.设立的法律依据不同。个人独资企业依照个人独资企业法设立；一人公司则须依照公司法设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: (三)个人独资企业与全资国有企业的区别",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 个人独资企业与全资国有企业的区别 传统的国有企业即全资的国有企业，也是一种独资企业。两者的共同之处是独资形式，但两者的不同之处是明显的。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 个人独资企业与全资国有企业的区别 1.个人独资企业不具有企业法人资格；全资的国有企业则是依法成立的企业法人。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 个人独资企业与全资国有企业的区别 2.个人独资企业的投资人是自然人；全资的国有企业的投资人是国有出资人。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 个人独资企业与全资国有企业的区别 3.个人独资企业的投资人对企业的债务承担无限责任；国有出资人仅以出资额为限对国有企业负责。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: 个人独资企业与全资国有企业的区别 4.个人独资企业法依照个人独资企业法设立；全资的国有工业企业则依照全民所有制工业企业法设立，其他的全资国有企业也需依照全民所有制工业企业法规定的原则设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 个人独资企业和一人公司都是一个主体出资建立的企业，但两者性质是完全不同的，体现在: (四)个人独资企业与外商独资企业的区别",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是:",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是: 1.资本的来源不同。前者来自中华人民共和国境外；后者来自中华人民共和国境内。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是: 2.出资者不同。前者的出资者可以是单个自然人，也可以是单个法人；后者只能是单个的自然人。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是: 3.设立依据不同。前者依照外资企业法设立；后者依照个人独资企业法设立。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是: 4.责任承担不同。前者主要为有限责任(也可采取其他责任形式)；后者为无限责任。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 我国的外商投资企业包括中外合资经营企业.中外合作经营企业和外商独资企业三种类型，其中的外商独资企业与个人独资企业有相类似之处，即投资人仅为1人，二者的主要区别是: (五)个人独资企业与普通合伙企业的区别",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 二者的不同之处是: 1.投资人人数不同。个人独资企业的出资人仅为1人，普通合伙企业为2人以上。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 二者的不同之处是: 2.财产归属不同。个人独资企业的财产归出资人一人所有，普通合伙企业的财产由全体合伙人共有。",
  "个人独资企业概述 个人独资企业和相关经济组织的区别 二者的不同之处是: 3.责任承担有所不同。个人独资企业仅由出资人一人承担无限责任，普通合伙企业则由全体合伙人承担连带无限责任。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件:",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件: 1.投资人为一个自然人。个人独资企业的投资人必须是一个人，而且只能是一个自然人。此处所称的自然人只能是具有中华人民共和国国籍的自然人，不包括外国的自然人，所以外商独资企业不适用独资企业法，而适用外资企业法。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件: 2.有合法的企业名称。如前所述，独资企业享有名称权和商号权。独资企业的名称应当与其责任形式及所从事的营业相符合。企业的名称应遵守企业名称登记管理规定。企业只准使用一个名称，在登记主管机关辖区内不得与已登记注册的同行业企业名称相同或者近似。独资企业的名称中不得使用“有限”“有限责任”字样。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件: 3.有投资人申报的出资。一定的资本是任何企业得以存在的物质基础，独资企业也不例外。但由于独资企业的出资人承担的是无限责任，而并不是仅以出资额为限承担责任，对与之进行交易的第三人并无所虞，故独资企业法不要求个人独资企业有最低注册资本金，仅要求投资人有自己申报的出资即可。这一规定便于独资企业的设立，有利于独资企业的发展。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件: 4.有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立条件 根据《个人独资企业法》第8条的规定，设立独资企业须具备以下五个方面的条件: 5.有必要的从业人员。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业的设立采取直接登记制，即设立独资企业无须经过任何部门的审批，而由投资，人根据设立准则直接到工商行政管理部门申请登记。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业设立申请 个人独资企业的申请人是个人独资企业的投资人。投资人也可以委托其代理人向个人独资企业所在地的登记机关申请设立登记。投资人申请设立独资企业，应向登记机关提交下列文件:",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业设立申请 投资人申请设立独资企业，应向登记机关提交下列文件: 1.设立申请书。设立申请书应包括下列事项:(1)企业的名称和住所(个人独资企业以其主要办事机构所在地为住所)；(2)投资人的姓名和居所；(3)投资人的出资额和出资方式；(4)经营范围。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业设立申请 投资人申请设立独资企业，应向登记机关提交下列文件: 2.投资人身份证明。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业设立申请 投资人申请设立独资企业，应向登记机关提交下列文件: 3.生产经营场所使用证明等文件。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 个人独资企业设立申请 投资人申请设立独资企业，应向登记机关提交下列文件: 由委托代理人申请设立登记的，应当出具投资人的委托书和代理人的合法证明。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的设立程序 登记机关核准登记与企业成立 个人独资企业实行准则设立的原则，即个人独资企业依个人独资企业法规定的条件设立。登记机关应当在收到设立申请文件之日起15日内，对符合个，人独资企业法规定条件者，予以登记，发给营业执照；对不符合个人独资企业法规定条件者，不子登记，并给予书面答复，说明理由。个人独资企业营业执照的签发日期为独资企业的成立日期。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业分支机构的设立 独资企业的分支机构是指独资企业在住所地以外设立的从事业务活动的办事机构。独资企业分支机构的设立与登记程序与独资企业的设立程序大体相同。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业分支机构的设立 1.设立申请与登记。个人独资企业欲设立分支机构的，由投资人或者其委托的代理人向分支机构所在地的登记机关申请登记，领取营业执照。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业分支机构的设立 2.登记备案。个人独资企业分支机构经核准登记后，应将登记情况报该分支机构隶属的个人独资企业的原登记机关备案。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业分支机构的设立 3.个人独资企业分支机构民事责任的承担。企业的分支机构是企业的一.部分，其产生的民事责任理应由企业承担。由于投资人以其个人财产对个人独资企业的债务承担无限责任。所以，个人独资企业分支机构的民事责任实际上还是应由投资人承担。",
  "个人独资企业的设立 个人独资企业的变更 个人独资企业的变更是指个人独资企业存续期间登记事项发生的变更。如企业名称.住所.经营范围.经营期限等方面发生的改变。独资企业应当在作出变更决定之日起的15日内依法向登记机关申请办理变更登记。个人独资企业登记事项发生变更时，未按个人独资企业法规定办理有关变更登记的，责令限期办理变更登记；逾期不办理的，处以2000元以下的罚款。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的投资人 个人独资企业投资人的条件 由于个人独资企业具有投资主体的单一性.经营管理的直接性的特点，与公司大为不同，所以个人独资企业法没有对企业的组织机构作出具体规定，而是集中在投资人的条件以及企业设立的事务管理。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的投资人 个人独资企业投资人的条件 个人独资企业投资人，是指以其财产投资设立独资企业的自然人。投资人只能是一个自然人；投资的财产必须是私人所有的财产。关于独资企业投资人的条件，《个人独资企业法》并未规定其积极条件，而只规定了其消极条件，即不得成为个人独资企业投资人的条件。该法第16条规定:法律.行政法规禁止从事营利性活动的人，不得作为投资人申请设立个人独资企业。这一规定表明，除法律.行政法规禁止从事营利性活动的自然人以外，其余自然人均可以作为个人独资企业的投资人。我国现行法律.行政法规所禁止从事营利性活动的人包括:(1)法官，即凡取得法官任职资格.依法行使国家审判权的审判人员；(2)检察官，即凡取得检察官任职资格.依法行使国家检察权的检察人员；(3)人民警察；(4)国家公务员。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的投资人 个人独资企业投资人的权利 1.个人独资企业投资人对企业财产享有所有权。独资企业成立时的出资和经营过程中积累的财产都归独资企业的投资人所有。此处的财产主要是指企业的有形财产，如房屋.机器.设备.原材料等。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的投资人 个人独资企业投资人的权利 2.个人独资企业的投资人的有关权利可以依法进行转让或继承。由于独资企业投资人的人格与企业的人格密不可分，企业财产所有权均归投资人，所以投资人对于企业财产享有充分和完整的支配与处置权，他可以将企业财产的某一部分转让给他人，也可以将整个企业转让给他人。同时，当投资人死亡或被宣告死亡时，其继承人可以依继承法的规定对独资企业行使继承权。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的投资人 个人独资企业投资人的责任 个人独资企业投资人对企业债务承担无限责任。依照《个人独资企业法》第18条的规定，个人独资企业在申请企业设立登记时明确以其家庭共有财产作为个人出资的，应当依法以家庭共有财产对企业债务承担无限责任。换言之，以投资人个人财产出资设立的，由投资人的个人财产承担无限责任；以投资人的家庭财产出资设立的，由投资人的家庭财产承担无限责任。由于我国目前尚无完善的财产登记制度，个人财产与家庭财产往往难以区分，实践中主要根据独资企业设立登记时在工商行政管理机关的投资登记来确定投资人是以其个人财产还是家庭财产来对企业债务承担责任。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 1.投资人有权自主选择企业事务的管理形式。个人独资企业事务管理主要有三种模式:",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 个人独资企业事务管理主要有三种模式: (1)自行管理。即由个人独资企业投资人本人对本企业的经营事务直接进行管理。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 个人独资企业事务管理主要有三种模式: (2)委托管理。即由个人独资企业的投资人委托其他具有民事行为能力的人负责企业的事务管理。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 个人独资企业事务管理主要有三种模式: (3)聘任管理。即个人独资企业的投资人聘用其他具有民事行为能力的人负责企业的事务管理。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 个人独资企业事务管理主要有三种模式: 2.委托或聘用管理应签订书面合同。委托管理，须由投资人与受托人签订书面合同，明确委托的具体内容和授予的权利范围。聘用他人管理企业事务，须由投资人与被聘用的人签订书面合同，明确委托的具体内容和授予的权利范围。投资人委托或者聘用的人员管理个人独资企业事务时违反双方订立的合同，给投资人造成损害的，应承担民事赔偿责任。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业事务管理的方式 个人独资企业事务管理主要有三种模式: 3.投资，人对受托人或者被聘用的人员职权的限制，不得对抗善意第三人。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 受托人或者被聘用的管理人的义务 受托人或者被聘用人应当履行诚信.勤勉义务，按照与投资人签订的合同负责个人独资企业的事务管理。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 受托人或者被聘用的管理人的义务 根据《个人独资企业法》第20条的规定，投资人委托或者聘用的管理个人独资企业事务的人员不得有下列行为:(1)利用职务上的便利，索取或者收受贿赂；(2)利用职务或者工作上的便利侵占企业财产；(3)挪用企业的资金归个人使用或者借贷给他人；(4)擅自将企业资金以个人名义或者以他人名义开立账户储存；(5)擅自以企业财产提供担保；(6)未经投资人同意，从事与本企业相竞争的业务；(7)未经投资人同意，同本企业订立合同或者进行交易；(8)未经投资人同意，擅自将企业商标或者其他知识产权转让给他人使用；(9)泄露本企业的商业秘密；(10)法律.行政法规禁止的其他行为。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 受托人或者被聘用的管理人的义务 投资人委托或者聘用的人员违反上述规定，侵犯个人独资企业财产权益的，责令其退还侵占的财产；给企业造成损失的，依法承担赔偿责任；有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业的财务管理 个人独资企业应当依法设置会计账簿，进行会计核算。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业劳动管理与社会保障 1.个人独资企业招用职工的，应当依法与职工签订劳动合同，保障职工的劳动安全，按时.足额发放职工工资。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业劳动管理与社会保障 2.个人独资企业应当按照国家规定参加社会保险，为职工缴纳社会保险费用。独资企业的职工社会保险主要包括养老保险.工伤保险和医疗保险等。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业劳动管理与社会保障 3.独资企业的职工可以依法组建工会组织，以维护职工的合法权益，独资企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。",
  "个人独资企业的投资人及事务管理 个人独资企业的事务管理 个人独资企业劳动管理与社会保障 4.个人独资企业违反个人独资企业法的规定，侵犯职工合法权益，未保障职工劳动安全，不缴纳社会保障费用的，按照有关法律.行政法规予以处罚，并追究有关责任人员的责任。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的解散 个人独资企业的解散是指独资企业因出现某些法律事由而导致其民事主体资格消灭的行为。解散仅仅是个人独资企业消灭的原因，企业并非因解散的事实发生而立即消灭。根据《个人独资企业法》第26条的规定，个人独资企业有下列情形之一时，应当解散:",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的解散 根据《个人独资企业法》第26条的规定，个人独资企业有下列情形之一时，应当解散: 1.投资人决定解散。这是个人独资企业解散的任意原因。只要不违反法律规定，投资人有权决定在任何时候解散独资企业。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的解散 根据《个人独资企业法》第26条的规定，个人独资企业有下列情形之一时，应当解散: 2.投资人死亡或者被宣告死亡，无继承人或者继承人放弃继承。在投资人死亡或宣告死亡的情况下，如果其继承人继承了独资企业，则企业可继续存在，只需办理投资人的变更登记，但若出现无继承人或全部继承人均决定放弃继承的情形，独资企业失去继续经营的必备条件，故应当解散。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的解散 根据《个人独资企业法》第26条的规定，个人独资企业有下列情形之一时，应当解散: 3.被依法吊销营业执照。这是独资企业解散的强制原因。被处以吊销营业执照的处罚的原因，包括独资企业提交虚假文件以欺骗手段取得登记情节严重的行为，涂改.出租.转让营业执照情节严重的行为，企业成立后无正当理由超过6个月未开业或开业后自行停业连续6个月以上的行为等。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的解散 根据《个人独资企业法》第26条的规定，个人独资企业有下列情形之一时，应当解散: 4.法律.行政法规规定的其他解散情形。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 如前所述，解散仅仅是个人独资企业消灭的原因，企业并非因解散的事实发生而立即消灭。独资企业的清算即是处理解散企业未了结的法律关系的程序。清算结束，进行注销登记，独资企业才最后消灭。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 清算人的产生 清算人是指清算企业中执行清算事务及对外代表者。清算企业因解散而丧失经营活动的能力，不能继续进行经营活动，而只存在清算事务。因此，企业的管理人应代之为清算人。《个人独资企业法》第27条规定，个人独资企业解散，由投资人自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。因此，个人独资企业的清算原则上以投资人为其清算人。但经债权人申请，人民法院得指定投资人以外的人为清算人。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 通知与公告程序 投资人自行清算的，应当在清算前15日内书面通知债权人，无法通知的，应当予以公告。债权人应当在接到通知之日起30日内，未接到通知的应当在公告之日起60日内，向投资人申报其债权。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 清产偿债程序 清算人应在债权人申报债权后清理企业的债权.债务。在清算期间，个人独资企业不得开展与清算目的无关的经营活动。在清偿债务前，投资人不得转移.隐匿财产。个人独资企业及其投资人在清算前或清算期间隐匿或转移财产.逃避债务的，依法追回其财产，并按照有关规定予以处罚；构成犯罪的，追究其刑事责任。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 财产清偿顺序 个人独资企业解散的，财产应当按照下列顺序清偿:",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 财产清偿顺序 个人独资企业解散的，财产应当按照下列顺序清偿: 所欠税款； 3.其他债务。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 财产清偿顺序 个人独资企业解散的，财产应当按照下列顺序清偿: 所欠税款； 个人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 责任消灭制度 个人独资企业解散后，原投资人对个人独资企业存续期间的债务仍应承担偿还责任，但债权人自独资企业解散后5年内未向债务人提出偿债请求的，该责任消灭。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 注销登记程序 根据《个人独资企业法》第32条的规定，个人独资企业清算结束后，投资人或者人民法院指定的清算人应当编制清算报告，并于15日内到登记机关办理注销登记。注销登记一旦完成，个人独资企业即告消灭。",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 注销登记程序 【本章主要法律规定】",
  "个人独资企业的解散与清算 个人独资企业的清算 注销登记程序 《个人独资企业法》"
]