[
  "第八章",
  "保险法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章内容主要集中在保险合同法部分。",
  "本章的难点在于保险合同法中的一些特殊制度:在保险合同法总论部分，掌握保险利益原则，注意人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益，而财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益；掌握最大诚信原则的表现形式，如如实告知义务.危险增加通知义务等。在财产保险中，掌握代位求偿权的行使条件.法律后果等问题；在人身保险中，掌握人身保险合同除外责任的各种情形等特殊规则。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的概念 保险有商业保险和社会保险之分。保险法上所称的保险是指商业保险。保险的基本含义是指以集中起来的保险费建立保险基金，用于对被保险人因保险事故造成的经济损失进行补偿，或对被保险人的人身伤亡或疾病等给予保险金的行为。我国《保险法》第2条规定，本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡.伤残.疾病或者达到合同约定的年龄.期限等条件时承担给付保险金责任的商业保险行为。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的要素 它包括以下三个条件: 1.危险的存在。“无危险则无保险”是保险理论中的信条。保险制度建立的目的就在于应付自然灾害和意外事故的发生。所以，危险的存在是构成保险的第一要件。当然，并非所有的危险都在保险的范围之内，只有具备一定条件的危险，保险人才予以承保。这种危险通常被称为“承保危险”或“可保危险”。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的要素 它包括以下三个条件: 2.多数人参加保险。即所谓的众人协力，它强调保险是多数人在经济上的互助共济关系，由众多的社会成员参加保险，通过缴纳保险费以积聚巨额的保险基金，当少数成员因遭受危险导致损失时给予其足额.及时的补偿。基于众人协力这一条件，参加保险的人越多，每个人的负担就越小，危险的分散就越广泛，保险基金就越稳定，从而参加保险者的损失补偿就越有保障。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的要素 它包括以下三个条件: 3.补偿或给付。即所谓的损失填补，也就是对危险事故造成的损失予以经济补偿。保险不可能也不能消灭危险，保险的功能在于使投保人以缴纳保险费为代价，在未来保险事故发生后，由保险人对事故损失进行补偿或给付约定数额的金钱。保险的功能在财产保险和人身保险中有着明显的区别:由于财产保险的标的是可以用金钱衡量其价值的，因此，保险人对损失按照填补损失的赔偿原则进行补偿；而人身保险的标的是人的身体和寿命，，是无法以金钱衡量其价值的，因此，保险人是在保险事故发生后，按约定的金额给付保险受益人一定数额的金钱。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的特征 保险的特征体现在以下几个方面: 1.保险的互助性。保险是多数人在互助共济基础上建立起来的，是聚集多数人的力量来分担少数人的危险的保障措施。保险的核心在于，多数投保人通过缴纳保险费，由保险人建立保险基金，对因保险事故的发生而受到损失的被保险人进行补偿。因此，互助共济是保险制度建立的基础。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的特征 保险的特征体现在以下几个方面: 2.保险的补偿性。保险是投保人以缴纳保险费为代价，在将来发生保险事故时，由保险人对事故损失给予补偿的一种制度。在财产保险和人身保险中，保险的补偿性表现不尽相同，前者就是对损失按照赔偿原则进行经济补偿，后者则是按约定金额进行给付。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的特征 保险的特征体现在以下几个方面: 3.保险的射幸性，也称为保险的损益性。在保险中，投保人交付保险费的义务是确定的，而保险人是否承担赔偿或给付保险金的责任则是不确定的，取决于不确定的危险是否发生。当保险事故发生时，保险人就要承担赔偿或给付保险金的责任；但若没有发生保险事故，则保险人只收取保险费，而无保险责任。这就是保险的射幸性。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的特征 保险的特征体现在以下几个方面: 4.保险的自愿性，也称为保险的契约性。它是指保险需通过投保人与保险人之间订立保险合同而发生，而保险合同作为合同的一种，以合同自由为最高原则，保险公司和其他人不得强制他人订立保险合同(除法律.行政法规规定必须保险的以外)。",
  "保险法概述 保险的概念和特征 保险的特征 保险的特征体现在以下几个方面: 5.保险的储蓄性。这主要体现在人身保险中。人身保险的特征之一是将现实收人的一部分通过保险的方式进行储存，以备急需时或年老时使用。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的概念 保险法是调整保险关系的法律规范的总和。保险法有广义和狭义之分。狭义的保险法仅仅指以保险法命名的法律，如《中华人民共和国保险法》；广义的保险法，除了狭义的保险法之外，还包括其他法律.行政法规中关于保险的规定。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的内容 保险法一般由保险合同法律制度.保险业法律制度和保险监督管理法律制度三大部分构成。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的内容 1.保险合同法律制度。这是调整保险合同双方当事人关系的法律制度。投保人和保险人之间的权利义务关系就是通过保险合同来确立的。凡是有关保险合同的订立.变更.终止以及当事人之间的权利义务关系均属于保险合同法的调整范围。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的内容 2.保险业法律制度。这是关于保险组织的法律规定，包括保险经营机构的设立.变更.解散与清算以及保险业的经营管理等方面的法律规范。同时，保险业法律制度还包括有关保险代理和保险经纪方面的法律规定。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的内容 3.保险监督管理法律制度。这是有关国家",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的内容 对保险业的监管关系方面的法律制度，如保险监管机关对保险条款.保险费率.保险公司.保险代理人.保险经纪人及其业务的经营管理等方面的监督管理。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 1.公序良俗原则。保险业具有较大的商业风险和社会风险，国家对保险业实行较深程度的监管，以维护社会公共秩序和公共利益；同时，保险业也要求各方当事人遵守社会公德，服从善良风俗，不得损人利己。我国《保险法》第4条规定:“从事保险活动必须遵守法律.行政法规，尊重社会公德，不得损害社会公共利益。”",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 2.自愿原则。这是指保险法律关系的当事人即投保人.保险人以及被保险人.受益人有权根据自已的意愿设立.变更或终止保险法律关系，不受他人干预；投保人有权选择保险人和保险的种类.保险的范围.责任等。我国《保险法》第11条明确规定:“订立保险合同，应当协商一致，遵循公平原则确定各方的权利和义务。除法律.行政法规规定必须保险的外，保险合同自愿订立。”",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 3.最大诚信原则。我国《保险法》第5条专门规定，保险活动当事人行使权利.履行义务应当遵循诚实信用原则。由于保险活动具有不确定的保险风险和赔付风险，所以要求当事人讲求诚信，恪守诺言，以诚相待，善意从事，不欺不诈，严格履行自己的义务。对投保人而言，诚信原则主要表现为应当承担的两项义务:一是在订立保险合同时的如实告知义务，即应当将有关保险标的的重要情况如实向保险人作出陈述；二是履行保险合同时的信守保险义务，即严守允诺，完成保险合同中约定的作为或不作为义务。对保险人而言，诚信原则也表现为其应当承担的两项义务:一是在订立保险合同时将保险条款告知投保人的义务，特别是保险人的免责条款；二是及时与全面支付保险金的义务。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 4.保险利益原则。其基本内容是投保人应对保险标的具有保险利益，否则，不具有成为投保人.订立保险合同的资格，即使订立了合同，该合同也不具有法律效力，保险人不负赔偿或给付责任。所谓保险利益，是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。我国《保险法》第12条第1款.第2款规定:“人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。”人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险，财产保险是以财产及其有关利益为保险标的的保险。我国k保险法》第31条第3款规定:“订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益的，合同无效。”第48条规定:“保险事故发生时，被保险人对保险标的不具有保险利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。”保险利益原则的根本目的在于防止道德风险的发生，从而更好地实现保险“分散危险和消化损失”的功能，具体表现为:禁止将保险作为赌博的工具以及防止故意诱发保险事故而牟利的企图。如果不要求投保人或被保险人具有保险利益，那么保险事故发生后，投保人或被保险人不但毫无损失，反而可获得赔款或保险金，这就会诱使投保人或被保险人有意促成保险事故发生或故意制造保险事故，或者消极地放任保险事故发生而不采取必要的预防.补救措施。这种道德风险的诱发显然有损公共利益。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 保险利益在财产保险和人身保险中有不同的体现。财产保险的目的在于填补被保险人的损害，要求被保险人在发生保险事故时对保险标的具有保险利益就足够了。而人身保险合同则是例外，投保人对保险标的的保险利益在订立合同时必须存在，否则保险合同无效；但在被保险人死亡时，保险利益是否存在则对保险合同效力不产生影响。人身保险中，因投保人对被保险人不具有保险利益导致保险合同无效，投保人可以主张保险人退还扣减相应手续费后的保险费。所以，我国保险法对于人身保险和财产保险的保险利益之于保险合同效力的影响采取的是不同的表述，即前述第31条第3款和第48条分别所作的表述，前者强调的是订立合同时若不具有保险利益则人身保险合同无效，后者强调的是保险事故发生时若被保险人对保险标的不具有保险利益则其不得请求赔偿保险金。另外，保险合同不为投保人利益存在，而只为被保险人的利益存在，特别是投保人和被保险人不是同一人时，投保人对标的丧失保险利益的情况十分复杂，在此状态下仍强调投保人对保险标的的保险利益没有现实性，也不合理。所以，在保险合同有效成立后，被保险人对保险标的是否具有保险利益对保险合同的维持至关重要，投保人对保险标的是否具有保险利益不应对保险合同的效力产生影响。财产保险中，不同投保人就同一保险标的分别投保，保险事故发生后，被保险人可以在其保险利益范围内依据保险合同主张保险赔偿。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 保险利益的成立需具备三个要件:(1)必须是法律上承认的利益，即合法的利益；(2)必须是经济上的利益，即可以用金钱估计的利益；(3)必须是可以确定的利益。",
  "保险法概述 保险法的概念.内容与原则 保险法的基本原则 5.近因原则。近因原则是指保险人按照约定的保险责任范围承担责任时，其所承保危险的发生与保险标的的损害之间必须存在因果关系。在近因原则中造成保险标的损害的主要的.起决定性作用的原因，即属近因。只有近因属于保险责任，保险人才承担保险责任。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的概念 《保险法》第10条规定，保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。这一概念有以下含义:其一，保险合同的当事人只能是投保人和保险人；其二，保险合同当事人之间的关系是关于保险权利与义务的关系，即依照保险合同，投保人向保险人支付保险费，保险人则在约定的保险事故发生或者约定的保险事件出现或者期限届满时，履行赔偿或者给付保险金的义务；其三，保险合同是当事人意思表示一致的结果。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 1.保险合同是射幸合同。这是由保险的射幸性决定的。所谓射幸合同，就是指合同当事人一方支付的代价所获得的只是一个机会，对投保人而言，他有可能获得远远大于所支付的保险费的效益，但也可能没有利益可获；对保险人而言，他所赔付的保险金可能远远大于其所收取的保险费，但也可能只收取保险费而不承担支付保险金的责任。保险合同的这种射幸性质是由保险事故的发生具有偶然性的特点决定的，即保险人承保的危险或者保险合同约定的给付保险金的条件发生与否，均为不确定。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 2.保险合同是最大诚信合同。如前所述，保险法的基本原则之一是最大诚信原则，同理，保险合同也是最大诚信合同。保险人的危险补偿责任在很大限度上依赖于当事人的诚实信用，尤其是投保人和被保险人的诚实信用。这一方面是因为保险合同效力取决于投保人或者被保险人的信息披露程度；另一方面，保险标的一般情况下由被保险人控制，被保险人的任何非善意的行为将可能构成保险标的危险程度的增加或者促成保险危险的发生。所以，法律对于保险当事人尤其是投保人和被保险人的诚实信用程度的要求远远高于对一般人的要求。诚实信用原则在保险法中具体运用很广泛。譬如，保险法中关于投保人的如实告知义务.危险增加的通知义务等方面的规定，关于保险人的说明义务等方面的规定，以及道德危险不保的规定等，均是诚实信用义务的具体体现。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 3.保险合同是附和合同。所谓附和合同，也称格式合同.标准合同或定式合同，是指由一方预先拟定合同的条款，对方只能表示接受或不接受，即订立或不订立合同，而不能就合同的条款内容与拟定方进行协商的合同。保险合同的条款是由保险人单方面预先制定而成立的标准化合同。其特征是，在订立保险合同时，投保人只能被动地服从.接受或者拒绝保险方所提出的条件，所以，其具有较强的附和性。保险合同的附和性显然是对合同自由的一种极大限制，它使得投保人处于极为不利的地位。为了对这种情形加以平衡，在对保险合同的文义进行解释时，通常采取不利于保险人的解释原则。《保险法》第30条规定，对于保险合同的条款，保险人与投保人.被保险人或者受益人有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作有利于被保险人和受益人的解释。这样规定的目的显然在于对处于优势地位的保险人的对抗和对处于弱势地位的被保险人或者受益人的保护。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 4.保险合同是双务.有偿合同。保险合同是双方当事人互享权利.互负义务的合同，属于双务合同，即在保险合同中，投保人负有依照合同的约定缴纳保险费的义务，而保险人则负有按约定的条件支付保险金的义务。保险合同的有偿性，是指被保险人或者受益人所获得的保险赔偿或者给付是以投保人缴纳保险费为对价的；相应地，保险人所收取的保险费则是以今后可能赔偿或者给付保险金为对价的。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 5.保险合同是非要式合同。要式合同是指法律要求合同的成立必须采用特定的方式的合同，非要式合同则是指不要求采用特定方式的合同。根据《保险法》第13条的规定，投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证。根据这一规定，保险合同的成立取决于投保人与保险人之间的合意，而无须采用或履行特定方式，所以，保险合同属于非要式合同。保险人签发保单或其他保险凭证的行为是履行合同的行为，而非合同成立的要件。",
  "保险合同总论 保险合同的概念和特征 保险合同的特征 6.保险合同是诺成性合同。诺成性合同是指仅依双方意思表示一致而成立，在意思表示之外不需践行物之交付或为其他给付的合同。根据K保险法》第13条的规定，投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。根据《保险法》第14条的规定，保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费。据此，保险合同的成立不以保险费的交付为条件，故保险合同为诺成合同。但是，需要注意的是，如果当事人在订立保险合同时对合同的生效附加了条件或者期限，则保险合同自条件成就时或者期限届满时生效。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类:",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 人身保险合同与财产保险合同 这是依据保险合同标的的不同进行的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 人身保险合同与财产保险合同 1.人身保险合同，是指以人的生命或身体为保险标的的保险合同，如人寿保险.健康保险.老年保险.伤残保险。我国目前开办的人身保险有简易人身保险.团体人身意外伤害保险.团体人身保险.养老金保险.医疗保险.学生平安保险以及涉外人身保险等。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 人身保险合同与财产保险合同 2.财产保险合同，是指以物或者其他财产利益为保险标的的保险合同。财产保险有广义和狭义之分。狭义财产保险，其标的是有形的，是处于静态中的财产，如企业的厂房.设备等。广义的财产保险，其标的还包括无形的财产权利和责任，是处于运动中的财产，如运输中的货物.行驶中的车辆.航行中的船舶.飞行中的飞机以及生长中的种植物和养殖物。我国目前开办的财产保险主要有国内财产保险.农业保险和涉外保险三种类型。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 强制保险合同与自愿保险合同 这是依据保险合同实施形式的不同进行的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 强制保险合同与自愿保险合同 1.强制保险合同，又称为法定保险合同，是指依据法律的规定而强制实施的保险合同，如铁路.飞机.轮船旅客意外伤害强制保险以及机动车第三者责任强制保险。强制保险多基于国家社会经济政策需要而举办，主要适用于诸如交通工具责任.产品责任.公共责任.雇工贵任.职业责任等领域。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 强制保险合同与自愿保险合同 2.自愿保险合同，是指基于投保人自己的意思而订立的保险合同。投保人与保险人订立保险合同，应当遵循公平互利.协商一致.自愿订立的原则，除法律.行政法规规定必须保险的以外，保险公司和其他单位不得强制他人订立保险合同。我国《保险法》第11条第2款明确规定:“除法律.行政法规规定必须保险的外，保险合同自愿订立。”",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 原保险合同与再保险合同 这是依据保险人责任次序的不同进行的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 原保险合同与再保险合同 1.原保险合同，又称为第一.次保险，是指保险人对被保险人承担直接责任的原始保险合同。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 原保险合同与再保险合同 2.再保险合同，又称为分保合同或第二次保险合同。保险人将其承担的保险业务，以承保的形式，部分转移给其他保险人的，即为再保险。保险人为了避免自已承保的业务遭受巨额损失，可以将其承保的保险业务分给其他保险人一部分，使数家保险公司对同一保险事故承担责任，增加了保险的可靠性。再保险制度的建立不仅有利于保险人赔偿损失责任的分担，而且有利于保护被保险人的利益。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 原保险合同与再保险合同 原保险是保险人与投保人之间的保险合同关系，而再保险则是原保险人与再保险人之间的保险合同关系，是原保险人对其所承担的风险责任进行转移的法律行为。原保险是再保险的基础，再保险人的保险责任以原保险人的责任为前提。但是，再保险合同又是独立的合同，再保险合同的当事人是分出人与分人人，原保险合同的投保人.被保险人.受益人是再保险合同的利害关系人。因而，再保险人与原保险合同的投保人不发生任何直接的权利义务关系。据此，再保险接受人不得向原保险的投保人要求支付保险费。原保险的被保险人或者受益人，不得向再保险接受人提出赔偿或者给付保险金的请求。再保险的分出人不得以再保险接受人未履行再保险责任为由，拒绝履行或者迟延履行其原保险责任。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 单保险合同与复保险合同 这是依据保险人人数的不同进行的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 单保险合同与复保险合同 1.单保险合同，是指投保人以一个保险标的.一个保险利益.一个保险事故同一个保险人订立保险合同的保险。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 单保险合同与复保险合同 2.复保险合同，又称重复保险合同，是指投保人以同一保险标的.同一保险利益.同一保险事故分别向两个以上的保险人订立的保险合同。根据保险法的规定，复保险的保险金额总和超过保险价值的，各保险人的赔偿金额的总和不得超过保险价值。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 足额保险合同与不足额保险合同 这是以保险金额与保险价值之间的关系为标准进行的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 足额保险合同与不足额保险合同 1.足额保险合同，是指保险金额等于保险价值的保险合同。保险事故发生时，若保险标的全部损失，保险人按保险金额全部赔偿；若部分损失，保险人按实际损失额赔偿。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 足额保险合同与不足额保险合同 2.不足额保险合同，是指保险金额低于保险价值的合同。在这种合同中，保险人对被保险人损失的赔偿责任仅以保险金额为限，超出保险金额以外的部分损失，保险人不承担赔偿责任。",
  "保险合同总论 保险合同的分类 根据不同的标准，可对保险合同作如下分类: 足额保险合同与不足额保险合同 实务中还有超额保险合同的情形，即保险金额大于保险价值。根据我国保险法的规定，保险金额不得超过保险价值，超过保险价值的，超过部分无效。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同当事人 保险合同的当事人是指订立保险合同并享有和承担保险合同所确定的权利义务的人，包括保险人和投保人。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同当事人 1.保险人。保险人又称为承保人，是指与投保人订立保险合同，并承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。经营商业保险业务，必须是依照保险法设立的保险公司，其他单位和个人不得经营商业保险业务。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同当事人 2.投保人。投保人又称为要保人，是指与保险人订立保险合同，并按照保险合同负有支付保险费义务的人。投保人可以是被保险人本人，也可以是被保险人以外的第三人。但无论属于何种情形，作为保险合同当事人一方的投保人必须具备民事权利能力和民事行为能力，并对保险标的具有保险利益。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 保险合同的关系人是指在保险事故或者保险合同约定的条件满足时，对保险人享有保险金给付请求权的人，包括被保险人和受益人。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 1.被保险人。被保险人是指约定的保险事故可能在其财产或人身上发生的人。根据《保险法》第12条第5款的规定，被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人。无论财产保险合同，还是人身保险合同，投保人与被保险人既可为同一人，也可为不同的人，但前者只限于为自己的利益而订立的保险合同。在财产保险中，被保险人必须是保险标的的所有人或其他权利人，而人身保险则直接以被保险人的生命或身体作为保险标的，因此被保险人作为保险合同的关系人，也是事故损失的承受人。被保险人一般也是享有赔偿请求权的人，但在财产保险和人身保险中并不相同，财产保险中，由于只是财产上的毁损灭失，被保险人可自已行使赔偿请求权，但在人身保险尤其是人寿保险的死亡保险中，一旦保险事故发生，被保险人无法行使赔偿请求权，故法律规定可由受益人享有赔偿请求权。我国《保险法》第33条规定，投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制，但是死亡给付保险金额总和不得超过保险监督管理机构规定的限额。未成年人父母之外的其他履行监护职责的人为未成年人订立以死亡为给付保险金条件的合同，当事人主张参照《保险法》第33条第2款.第34条第3款的规定认定该合同有效的，人民法院不予支持，但经未成年人父母同意的除外。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 2.受益人。受益人又称保险金受领人，是指由投保人或被保险人在保险合同中指定的，于保险事故发生时，享有赔偿请求权的人。受益人必须具备两个条件:首先，必须是享有赔偿请求权的人。受益人是保险合同的关系人，而非保险合同的当事人，故不负交付保险费的义务，保险人不得请求其交付保险费。由于受益人的赔偿请求权属于固有权，并非继受而来，因而受益人所应领取的保险金不能作为被保险人的遗产。其次，必须是由投保人或被保险人在保险合同中指定的人。受益人既可以为自然人，也可以为法人。但如果受益人是未成年人或其他无行为能力人或限制行为能力人，则他所受领的保险金应由其监护人或法定代理人代为保管。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 我国《保险法》第39条规定，人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。投保人指定受益人时须经被保险人同意。被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。人身保险合同成立时没有指定受益，人的，合同成立后，被保险人也可以指定受益人；人身保险合同订立时已经指定受益人的，合同成立后，被保险人还可以追加指定受益人。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 如果当事人对保险合同约定的受益人存在争议，除非投保人.被保险人在保险合同之外另有约定外，应当按以下情形分别确定受益人:(1)受益人约定为“法定”或者“法定继承人”的，以继承法规定的法定继承人为受益人；(2)受益人仅约定为身份关系，投保人与被保险人为同一主体的，根据保险事故发生时与被保险人的身份关系确定受益人；投保人与被保险人为不同主体的，根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人；(3)受益人的约定包括姓名和身份关系，保险事故发生时身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 被保险人或投保人经被保险人同意，可以变更受益人，但若此种变更未通知保险人，则不得对抗保险人，即保险人在获得书面通知前对原先所指定的受益人给付保险金后，对于新的受益人不再负有义务。投保人变更受益人的，应当经过破保险人的同意，否则变更行为无效，不发生变更的效力。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 《保险法》第40条.第42条.第43条规定，被保险人或者投保人可以指定一人或者数人为受益人。受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。受益人故意造成被保险人死亡.伤残.疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。受益人先于被保险人死亡.依法丧失受益权或者放弃受益权，而又无其他受益人的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人向破保险人的继承人履行给付保险金的义务。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 受益人所享有的受益权是一种期待权，只有在保险事故发生后才能具体实现，转变为现实的财产权。这种期待权在保险事故发生前，往往会因投保人或被保险人随时撤回或变更受益人而取消。",
  "保险合同总论 保险合同的当事人和关系人 保险合同关系人 综上所述，受益人具有以下特征:其一，受益人由被保险人或投保人指定产生；其二，受益人享有保险金的请求权；其三，投保人.被保险人或者第三人均可以为受益人；其四，受益人不受有无行为能力及保险利益的限制；其五，受益人只存在于人身保险合同中；其六，受益人的资格可能被取消，也可能会依法丧失。",
  "保险合同总论 保险合同的条款 保险合同的条款即保险合同的内容，是保险合同中规定保险责任的范围和确定合同当事人的权利义务及其他有关事项的合同条款。依据不同的分类标准，可以对保险合同条款进行不同的分类。",
  "保险合同总论 保险合同的条款 1.依据其产生效力的基础，可以将保险合同条款分为法定条款和约定条款。法定条款指根据法律规定必须明确载明的条款，法定条款构成保险合同的基本内容。法定条款不是保险合同必须具备的条款，保险合同缺乏法定条款，保险合同亦成立。依据我国保险法的相关规定，法定条款包括保险人的名称.住所；投保人的名称.住所以及人身保险的受益人的名称和住所；保险标的；保险责任和责任免除；保险价值；保险金额；保险期间及责任开始时间；保险期限.保险费.保险赔偿或者给付办法；违约责任和争议处理；订立合同的年.月.日等。约定条款是投保人和保险人在保险合同法定条款之外，就其权利义务事项或事实问题另为约定的条款。约定条款，不得违反法律或违反社会公共利益。约定条款通常包括三类条款:(1)协会条款，如伦敦保险人协会条款.美国保险人协会条款。(2)保证条款，又称特约条款，是保险人要求投保人或被保险人担保过去或现在某一事实状态的真实.存在或不存在或担保作为或不作为某种事项的条款。保险合同双方当事人可就任意事项规定为保证条款，它将构成保险合同效力的基础，违反该条款，合同效力的基础发生动摇，保险合同效力将终止。(3)附加条款，如附加险，通常由附加条款规定。",
  "保险合同总论 保险合同的条款 2.依据其在保险合同中的地位，保险合同条款分为基本条款与附加条款。基本条款又称为普通条款，是保险人在事先准备或印就的保险单上根据不同险种而规定的有关当事人双方的权利义务的基本事项，它构成保险合同的基本内容。基本条款是一种险种的保险合同所固有的.必备的条款，进而构成区分不同种类保险合同的根本依据。附加条款是用以扩大或限制基本条款中所规定的权利与义务的补充条款。它的目的在于:第一，扩大基本条款的伸缩性，以适应投保人的特别需要；第二，变更保险单原规定的内容，如扩大承保的危险责任.增加保险标的。附加条款通常也由保险人事先印就一定格式，待保险人与投保人特别约定，填好后附贴在保险单上。",
  "保险合同总论 保险合同的条款 3.关于保险合同格式条款的效力。其一，依据我国保险法的规定，如果订立保险合同采用的是保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附上该格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。其二，对于保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单.保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。其三，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中所含有的下列条款为无效条款:(1)免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人.被保险人责任的；(2)排除投保人.被保险人或者受益人依法享有的权利的。其中，保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款.免赔额.免赔率.比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，属于免除保险人责任的条款；保险人因投保人.被保险人违反法定或者约定义务，享有解除合同权利的条款，不属于免除保险人责任的条款。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的成立 订立保险合同，须经投保和承保两个阶段:投保是投保人向保险人提出保险请求的单方意思表示，属于订立保险合同的要约阶段；承保是保险人承诺投保人的保险要约的意思表示，是保险人的单方法律行为，属于订立保险合同的承诺阶段。订立保险合同，由投保人提出保险要求，经保险人同意承保，并就保险合同的条款达成协议，保险合同成立。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 尽管保险合同是非要式合同，但实务中保险合同多采用书面形式。保险合同一般由投保单.保险单.暂保单或者其他书面文件构成。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 1.投保单，又称为要保单，是投保人向保险人提出的，订立保险合同的书面要约。投保单一般是由保险人准备的统一格式书据，由投保人依其所列项目逐项填写。保险合同成立后，保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证，并在保险单或者其他保险凭证中载明当事人双方约定的合同内容。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 2.保险单，简称保单，是保险人与投保人订立保险合同的正式书面形式。保险单必须明确完整地记载保险双方的权利义务内容，它是保险合同双方当事人履行合同的依据。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 3.保险凭证，又称为小保单，实际上是简化了的保险单，与保险单具有同等效力。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 4.暂保单，是一种临时保险单，是正式保险单发出前的一种临时保险合同。从法律效力上看，暂保单与保险单具有相同的效力，但暂保单的期限较短，正式保险单一经交付，暂保单自动失效。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的形式 经投保人和保险人协商同意，也可以采取其他书面形式订立保险合同。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 订立保险合同的说明和告知义务 保险合同是最大诚信合同，当事人在订立保险合同中，须履行相应的说明和告知义务。这实际上是保险合同当事人的一种先合同义务。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 订立保险合同的说明和告知义务 1.保险人的说明义务。保险人方面，订立保险合同，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容。说明义务是诚实信用原则的具体体现。由于保险合同条款由保险人事先拟定，投保，人没有机会参与合同条款的拟定和协商，加之保险合同条款具有较强的专业性，投保人不容易了解其真实含义，容易对保险条款产生误解，所以有必要要求保险人对保险合同条款加以说明。对于保险合同中规定的保险人责任免除的条款，如果保险人在订立保险合同时未向投保人明确说明的，该条款不产生效力。如果保险人将法律.行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人只需对该条款作出提示，投保人.被保险人或者受益人不能以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 订立保险合同的说明和告知义务 2.投保人的告知义务。在订立保险合同时，投保人应当将其明知的与保险标的或者被保险人有关的情况如实地告知保险人，这也是诚实信用原则的要求。投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围及内容有争议的，保险人负举证责任。另外，保险人不能以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同，但该概括性条款有具体内容的除外。如果保险人在保险合同成立后知道或者应当知道投保人未履行如实告知义务，仍然收取保险费，则不能再以投保人违反如实告知义务为由主张解除合同。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 订立保险合同的说明和告知义务 如果投保人没有履行如实告知义务，将会发生以下法律后果:其一，投保人故意隐瞒事实，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。其二，投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。其三，投保人因过失未履行如实告知义务的，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但可以退还保险费。如果保险人未行使合同解除权，则不能直接以投保人故意或过失未履行如实告知义务为由拒绝赔偿。但当事人就拒绝赔偿事宜及保险合同存续另行达成一致的情况除外。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的生效 保险法规定，保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费；保险人按照约定的时间开始承担保险责任。这说明，通常情况下保险合同的成立时间就是保险合同的生效时间。具体而言，法律对保险合同的生效有规定的，依其规定；没有规定的，依照当事人之间的约定；法律既无规定，保险合同亦无特别约定的，保险合同生效于保险合同成立之时。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的生效 根据《保险法》第13条第3款的规定，投保人和保险人可以对保险合同的效力约定附条件或者附期限。如果当事人对保险合同的生效附加了条件，使合同成为附延缓条件的合同，则当该条件成就时合同才生效；如果是约定附期限，则当期限届至时合同才生效。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的生效 关于保险合同的签章，根据最高人民法院《关于适用《中华人民共和国保险法>若干问题的解释(二)》【以下简称《保险法解释(二)》】第3条的规定，投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保人不生效。但投保人已经缴纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认。保险人或者保险人的代理人代为填写保险单证后经投保人签字或者盖章确认的，代为填写的内容视为投保人的真实意思表示。但有证据证明保险人或者保险人的代理人存在《保险法》第116条，第131条相关规定情形的除外。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的生效 关于保险合同的生效时间，根据《保险法解释(二)》第4条的规定，保险人接受了投保人提交的投保单并收取了保险费，尚未作出是否承保的意思表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持；不符合承保条件的，保险人不承担保险责任，但应当退还已经收取的保险费。保险人主张不符合承保条件的，应承担举证责任。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的无效 引起保险合同无效的原因主要有: 1.基于民法上的原因，如保险合同的内容违反法律和行政法规，有欺诈和胁迫.无权代理.双方代理.恶意串通以及违反国家利益和社会公共利益等行为。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的无效 引起保险合同无效的原因主要有: 2.基于保险法上的原因:(1)超额保险；(2)投保人对保险标的无保险利益；(3)未经被保险人书面同意的以死亡为给付保险金条件的保险(法律另有规定的除外)；(4)保险人未对投保人作出说明的免责条款等。",
  "保险合同总论 保险合同的订立与效力 保险合同的无效 引起保险合同无效的原因主要有: 保险合同无效，自始不发生法律效力，在发生保险合同约定的保险事故时，保险人不承担保险责任。当事人因无效保险合同取得的利益应当依照民法上对无效合同处理的原则，予以返还或者予以收缴。",
  "保险合同总论 六.保险合同的变更.解除.终止.中止与复效",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 1.保险合同变更的概念。保险合同的变更，广义上指保险合同成立后发生的各种变动，包括保险合同主体的变更.保险合同内容的变更和保险合同效力的变更。狭义上指保险合同内容的变更，即保险合同生效后，没有履行或没有完全履行之前，因订立合同所依据的主客观情况发生变化，由当事人依照法律规定的条件和程序，对原合同的某些条款进行修改或补充。我国《保险法》第20条规定，在保险合同有效期内，投保人和保险人经协商同意，可以变更保险合同的有关内容。变更保险合同的，应当由保险人在原保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和保险人订立变更的书面协议。保险合同的约定，可以归结为当事人约定.受益人约定和其他事项约定三个方面，所以，保险合同的变更可以分为主体变更和内容变更。在变更保险合同时，保险人应当在原保险单上批注，以资证明和确认保险合同的变更。保险人没有签发保险单而是签发其他保险凭证的，变更保险合同时，应当在该保险凭证上批注。保险人在保险单或者其他保险凭证上批注保险合同的变更，可以直接手写或者打字于保险单或者保险凭证上，也可以在保险单或者其他保险凭证上加贴批单。加贴批单时，保险人应当在批单和保险单或者其他保险凭证的粘接处签字盖章，以示郑重。变更保险合同，保险人除了在保险单或者其他保险凭证上批注外，还可以与投保人另定变更保险合同内容的书面协议。以批注变更保险合同和另订书面协议变更保险合同，具有相同的效果。保险合同主体的变更，是指投保人.被保险人及受益人的变更，保险合同的主体变更实际上就是保险合同的转让。在我国，对不同险种所规定的主体变更程序各不相同。对于一般财产保险，合同主体的变更必须得到保险人的同意。对于货物运输保险的保险单或者保险凭证的转移，无须征得保险方的同意。保险合同的被保险人或投保人变更后，原被保险人或投保人的权利和义务一同转移。保险合同内容的变更，是指体现双方权利义务关系的合同条款的变更。可以分为两种情况:一种是投保人根据需要而变更合同的某些条款，如延长或缩短保险期，增加或减少保险金等；另一种是当情况发生变化，必须变更合同的内容时，投保方应及时通知保险人更改合同的某些条款，否则将产生相应的法律后果。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 2.保险合同变更的类型。保险合同的变更可以分为两种情形:一是合同主体的变更；二是合同内容的变更。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 (1)保险合同主体的变更。主体的变更属于合同的转让或者保险单的转让，投保人或者被保险人在保险合同有效期内将保险合同利益转让给第三人，从而引起保险合同的变更，这实际上是合同主体的变更，但这种主体的变更一般只限于投保人或者被保险人，保险人并不会发生变更。根据保险法的规定，保险标的的转让应当通知保险人，保险人同意继续承保后，依法变更合同。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 (2)保险合同内容的变更。这是指在保险合同有效期内对保险合同的内容进行的修改或者补充，如保险标的的数量.品种的增减，用途.存放地点的变化，保险金额.保险价值.保险费的增减以及人身保险合同中所指定受益人的变更等。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 3.保险合同变更的方式。保险合同变更的方式有两种:一是协议变更；二是通知变更。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 (1)协议变更。是指保险合同的变更必须经过投保人与保险人双方协商一致后，才发生保险合同变更的效力。如前述《保险法》第20条规定的变更即属于协议变更。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的变更 (2)通知变更。是指保险合同的变更无须征得保险人的同意，只需投保人通知保险人即可发生合同变更的效力。如货物运输保险合同的转移。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的解除 保险合同的解除是指在保险合同成立后，基于法定的或约定的事由，保险合同当事人行使解除权，从而使保险合同发生自始无效的后果的单方法律行为。保险合同成立后即具有法律约束力，当事人不得随意解除合同。当事人解除合同，应当依照法律的规定或者当事人的约定。基于法定事由解除保险合同的，为法定解除权；基于约定原因而解除保险合同的，为约定解除权。需要特别注意的是，保险法对于保险合同当事人解除权的规定具有特殊性，即原则上投保人享有任意的解除权，而保险人不得解除合同，除非法律明确规定其可以解除合同的情形。我国《保险法》第15条明确规定:“除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除合同，保险人不得解除合同。”",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的解除 1.投保人的解除权。除保险法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除合同。也就是说，保险合同成立后，原则上，投保人可以随时解除保险合同，但须以法律或者合同无另外规定者为限制，如对于货物运输保险合同以及运输工具航程保险合同，在保险责任开始后，无论是保险人或者投保人(被保险人)均不得解除保险合同。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的解除 2.保险人的解除权。与投保人的解除权相反，除保险法另有规定或者保险合同另有约定外，保险人不得解除合同。这就是说，原则上，保险人不得解除合同，但是，法律另有规定或者合同另有约定者除外。根据我国保险法的规定，投保人或被保险人有下述行为的，可以构成保险人解除保险合同的条件:(1)投保人故意或者因重大过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。但是此一解除权必须在法律规定的除斥期间之内行使，否则将归于消灭。我国《保险法》第16条第3款规定，保险人享有的上述解除权自保险人知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭；同时，自保险合同成立之日起超过2年的，则保险人不得再解除合同；如果发生了保险事故，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。如果保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，则保险人不得解除合同，若这种情况下发生保险事故，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。(2)被保险人或者受益人在未发生保险事故的情况下，谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金的请求的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。(3)投保人.被保险人故意制造保险事故的，保险人有权解除合同，且不承担赔偿或者给付保险金的责任，不退还保险费(但若投保人已经交足2年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他权利人退还保险单的现金价值)。(4)投保人.被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽责任的。(5)在合同有效期内，保险标的危险程度增加，被保险人未及时通知保险人的。(6)投保人申报的被保险人年龄不真实并且真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，保险人按照合同约定退还保险单的现金价值。此种情况下的解除权适用我国k保险法》第16条关于除斥期间的规定，即自保险人知道解除事由之日起超过30日内不行使而消灭，自合同成立之日起超过2年的则不得再解除合同。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同的终止是指保险合同的效力的永久性的停止从而使保险合同规定的当事人之间的权利义务归于消灭。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同终止的原因有: 1.保险合同因期限届满而终止。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同终止的原因有: 2.保险合同因保险赔偿金或者保险金的给付而终止。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同终止的原因有: 3.保险合同因解除而终止。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同终止的原因有: 4.保险标的发生部分损失的，在保险人赔偿后30日内，投保人可以终止合同；除合同约定不得终止的以外，保险人也可以终止合同。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的终止 保险合同终止的原因有: 5.在以生存作为给付条件的人身保险合同中，被保险人或者受益人死亡，保险合同终止。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的中止 保险合同的中止是指保险合同生效后，基于某种原因而发生效力中止。长期人身保险具有投资和储蓄功能，投保人可以分期交付保险费。在投保人交付第一期保险费以后，如未能按期交付后续保费，且逾期达到一定期间，即可导致保险合同效力的中止。我国《保险法》第36条规定，合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过30日未支付当期保险费，或者超过规定的期限60日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照约定的条件减少保险金额。由此规定可见，保险合同的中止应满足以下条件:(1)投保人逾期未交付保险费，即投保人在支付首期保险费后，未能在合同约定的缴纳保险费的日期或交费宽限期向保险人缴纳保险费；(2)投保人逾期未交保险费的期间已超过60日，即投保人在保险合同约定的交费日后经过60日仍未缴纳保险费，或者自保险人发出催交保险费的催告通知后超过30日仍未缴纳当期保险费；(3)保险合同没有约定其他补救办法，如解除合同.减少保险金额.保险费自动垫交等。保险合同的中止，仅暂时中止保险合同的效力，虽然仍可通过一定方式使保险合同复效，但在保险合同效力中止期间，保险人不负保险责任。同时，在前述30日或者60日的宽限期或催告期之内发生保险事故的，保险人仍应当按照约定给付保险金，但可以扣减欠交的保险费。",
  "保险合同总论 保险合同的变更.解除.终止.中止与复效 保险合同的复效 保险合同的复效是指保险合同效力中止以后重新开始生效。我国《保险法》第37条规定，依照前条规定合同效力中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起2年内双方未达成协议的，保险人有权解除合同。复效的具体条件是:(1)投保人有申请复效的意思表示。保险合同效力中止后，不存在自行复效的问题。投保人愿意恢复合同效力的，必须向保险，人提出复效申请，投保人的复效申请一般通过填写复效申请书来完成。(2)被保险人的身体健康状况符合投保条件。(3)投保人补交合同中止所欠的保险费及利息。引起保险合同效力中止的主要原因就是投保人不缴纳保险费，要使中止的合同复效，就应当消除导致合同中止的因素，即补交保费。(4)投保人提出复效申请，必须经过保险人的同意。根据保险法的规定，保险人对投保人提出的复效申请表示同意，是合同复效的必要条件之一。只有同时具备以上条件，中止的保险合同才能复效。如果双方当事人未达成复效协议，保险合同中止期间未满2年，保险人行使解除权的条件尚未成就，或者虽然成就但保险人未行使解除权的，合同效力仍处于中止状态；如保险合同中止期间已满2年，且保险人解除合同，则合同效力终止。在此情况下解除合同的，保险人应当按照约定退还保险单的现金价值。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 1.缴纳保险费的义务。保险合同成立后，投保人须按照约定缴纳保险费。保险合同是有偿合同，投保人缴纳保险费实际上是获取保险金的对价。因而，缴纳保险费是投保人的重要义务之一。不同的保险条款对缴纳保险费的要求有所不同，保险费可以一次付清，也可以分期支付。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 保险费简称保费，是投保人根据保险合同的规定，为被保险人取得因约定危险事故发生所造成的经济损失补偿(或给付)权利，支付给保险人的代价，是保险这种商品的价格。与其他商品价格一样，保险费也以成本加平均利润为基础，而且保险市场的竞争也对保险费的最终形成产生影响。保险费中用于赔款和保险金给付支出的部分称为纯保险费或净保险费，用于营业费用支出的部分称为附加保险费。保险费是纯保险费和附加保险费加上保险公司税金和利润的总和。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 《保险法》第14条规定，保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。但是，保险费的交付不构成保险合同发生效力的先决条件。在保险合同期限内，因保险标的的危险增加，保险人要求增加保险费的，投保人应当交纳增加的保险费；危险降低的，投保人可以减交保险费；投保人.被保险人没有履行对保险标的的安全防损责任，保险人增加保险费的，投保人应当增加交纳保险费；因投保人申报被保险人年龄不实而致使其缴纳的保险费少于应付的保险费的，投保人应当补交保险费。投保人不依照保险合同的约定缴纳保险费，保险人可以催告投保人缴纳保险费和利息；除非法律规定保险人不得解除或者终止保险合同，或者保险法对保险合同的效力另有规定，投保人不依照保险合同的约定缴纳保险费，保险人可以解除或者终止保险合同。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 保险费通常应当由投保人支付。但是，在人身保险的场合，被保险人或者受益人可以代替投保人交付保险费，保险人对此不得拒绝。此外，《保险法》第38条明确规定，保险人对人寿保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。这是因为人寿保险具有储蓄性质，保险费不是保险人已经取得的利益，而是保险人对投保人的债务，在合同解除.终止或期满时应返还给被保险人或受益人。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 2.保险事故的通知义务。投保人.被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。保险事故发生后及时通知保险人，有利于保险人采取必要的措施，防止损失的扩大或者保全保险标的的残余部分；有利于保险人及时调查损失发生的原因.收集证据.勘查现场。《保险法》第21条规定，投保人.被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质.原因.损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的义务，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 3.维护保险标的安全的义务。《保险法》第51条规定，被保险人应当遵守国家有关消防.安全.生产操作.劳动保护等方面的规定，维护保险标的的安全。根据合同的约定，保险人可以对保险标的的安全状况进行检查，及时向投保人.被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议。投保人.被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。保险人为维护保险标的的安全，经被保险人同意，可以采取安全预防措施。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 4.危险程度增加的通知义务。所谓危险程度增加，是指订立保险合同时所未预料或未估计到的危险可能性的增加，它发生在保险合同有效期内。《保险法》第52条规定，在保险合同有效期限内，保险标的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同的约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除保险合同。被保险人未履行通知义务的，因保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 5.采取必要措施防止或者减少损失的义务。保险事故发生时，被保险人有责任尽力采取必要措施，防止或者减少损失。保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的.合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 投保人的义务 6.保险标的转让时的通知义务。根据保险法的规定，被保险人转让保险标的的，保险合同继续有效，保险标的的受让人承继被保险人的权利和义务，但被保险人或者受让人应当及时通知保险人(货物运输保险合同和另有约定的合同除外)。如果被保险人.受让人未履行上述通知义务，因转让导致保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担责任。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 给付保险金是保险人应当履行的基本的保险义务。在保险事故发生或者保险合同约定的条件满足时，保险人应当给付保险金。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 1.给付保险金的条件。根据法律的规定，保险人承担保险责任或给付义务的条件是:(1)必须是保险标的受到损害(在财产保险合同中)。(2)必须是在承保范围内的财产，对于未承保的财产及间接损失，保险人不负赔偿责任。就人身保险而言，必须是保险人承保并在保险合同中列明的被保险人，否则，保险人没有支付保险金的义务。(3)必须是由保险事故引起的。在各类保险合同中，只有发生保险事故并造成损失时，保险人才负赔偿或给付责任。(4)保险金的给付，必须在保险合同规定的限额内。(5)保险标的的损失必须是在保险期限内发生的。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 2.保险金的给付期限。《保险法》第23条规定，保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在30日内作出核定，并将核定结果通知被保险人或者受益人:对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成有关赔偿或者给付保险金的协议后10日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对保险金额及赔偿或者给付期限另有约定的，保险人应当依照保险合同的约定，履行赔偿或者给付保险金义务。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 3.保险人的先予支付义务。《保险法》第25条规定，保险人自收到赔尝或者给付保险金的请求和有关资料之日起60日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 4.保险金给付请求权的诉讼时效。根据《保险法》第26条规定，人寿保险的被保险人或者受益人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付保险金的诉讼时效期间为2年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 5.拒赔时的通知义务。保险人作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起3日内向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书，并说明理由。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 6.保险人的违约责任。保险人没有及时依法或者依照保险合同履行给付保险金义务的，除继续履行支付保险金的义务外，应当赔偿被保险人或者受益人因此所受到的损失。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 保险人的义务 7.保险人的除外责任。除外责任是保险人依法不承担保险责任的情形。这些情形主要可归纳为:在保险合同成立前，被保险人已知保险标的已经发生保险事故的，保险人不承担保险责任；投保人或者被保险人故意造成保险标的损害的，保险人不承担保险责任。保险事故发生后，投保人.被保险人或者受益人以伪造.变造的有关证明.资料或者其他证据，编造虛假的事故原因或者夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿或者给付保险金的责任；因被保险人不履行防灾减损义务而造成保险标的扩大损失的，保险人对扩大的损失不承担保险责任；在合同有效期内，保险标的危险程度显著增加，被保险人未履行及时通知义务的，因保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担保险责任；对于保险标的因其性质或者瑕疵或者因其自然损耗而发生的损失，保险人不承担保险责任。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 索赔按下列程序进行: (1)提出出险通知。保险事故发生后，投保人.被保险人或受益人应将发生保险事故的时间.地点.原因及其他有关情况尽快通知保险人并提出索赔要求。同时，应当采取合理的施救.整理措施，并保护出险现场，接受保险人的检验，以便保险人能够正确.迅速地审核损失，给付赔偿。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 索赔按下列程序进行: (2)提供索赔证明。投保人.被保险人或者受益，人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质.原因.损失程度等有关的证明和资料，如保险单.保险标的的原始单据.出险报告.损失鉴定证明.财产损失清单和施救整理费用等索赔单证。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 索赔按下列程序进行: (3)提出索赔请求。被保险人必须在法定的时间内行使索赔权，否则，将丧失对保险人的索赔请求权。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 索赔按下列程序进行: (4)领取保险金。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 理赔按下列程序进行: (1)立案检验。保险人接到出险通知后，应立即核对保险单，立案并派人到现场查勘，了解损失情况及原因。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 理赔按下列程序进行: (2)审核责任。保险人须审核被保险人提供的单证是否齐全.真实，审核损失是否发生在保险有效期内，所受损失是否属于保险财产，是否在责任范围之内。根据《保险法》第23条的规定，保险人依照保险合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当通知投保人.被保险人或者受益人补充提供有关的证明和资料。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 理赔按下列程序进行: (3)核算损失，给付赔偿金。根据《保险法》第23条的规定，保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定，并将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成有关赔偿或者给付保险金额的协议后10日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对保险金额及赔尝或者给付期限有约定的，保险人应当依照保险合同的约定履行赔偿或者给付保险金的义务。保险人未及时履行上述规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。",
  "保险合同总论 保险合同的履行 索赔和理赔 理赔按下列程序进行: (4)损余处理。出险的保险标的有时还有一定的价值，保险公司在全部赔偿后，取得损余财产的所有权。如果出险的保险财产失而复得或者恢复价值(如在车辆盗抢险中，被盗的车辆被追回)，则保险标的归保险人所有。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 代位求偿权的概念 代位求偿权也称代位追偿权，是指财产保险中保险人赔偿被保险人的损失后，可以取得在其赔付保险金的限度内，要求被保险人转让其对造成损失的第三人享有的追偿的权利。在财产保险中，当保险标的发生保险责任范围内的损失，而该项损失应当由第三人负赔偿责任时，投保人既可以要求该第三人即责任人赔偿，也可以要求保险人赔偿，如果投保人选择了后者，保险人承担了保险金赔付责任，便取得了对第三人即责任人的追偿权利。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 代位求偿权的概念 代位求偿权是由保险法的基本原则一一损失补偿原则派生出来的。当第三人的行为造成保险标的损害而引起保险事故时，被保险人一方面因保险事故的发生而取得对保险人的保险赔偿请求权，另一方面又作为第三人行为的受害者而取得对第三人的损害赔偿请求权。为贯彻损失补偿原则.被保险人若行使保险赔偿请求权，就必须将其对第三人的损害赔偿请求权让渡给保险人代位行使。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 代位求偿权的条件 《保险法》第60条第1款规定，因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。依此规定，保险人行使代位求偿权的要件为:(1)保险事故是由第三人的行为引起的。第三人的行为可以是违约.侵权.不当得利等可以产生债权请求权的行为，亦可以是犯罪行为.违法行政行为。(2)保险人已向被保险人支付保险赔偿。保险赔偿可以是全部的，也可以是部分的，保险人在未向被保险人支付赔偿前不得行使代位求偿权。(3)保险人行使代位求偿权的数额以给付的保险金额为限，对于超过保险人已支付的保险金额以外的部分，保险人无权要求第三人赔偿，求偿权仍由被保险人所享有。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 代位求偿权的条件 保险代位求偿权源于被保险人对第三人的损害赔偿请求权，实质上是这种权利的法定转移，由法律强制性地转移给保险人，从而转化为保险人的一项独立的法定权利。它不以被保险人同意或单独地转移对第三人的损害赔偿请求权于保险人为要件。由于代位求偿权对被保险人的该项权利具有依附性，第三人得对抗被保险人的事由仍然得对保险人主张。保险人行使代位求偿权时，被保险人应当向保险人提供必要的文件或其所知道的有关情况协助其行使。被保险人获得保险赔偿后未经保险人同意放弃对第三者的赔偿请求权的行为无效。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 代位求偿权的适用范围 代位求偿权的行使范围限于财产保险合同，在人身保险合同中，保险人不得享有代位求偿权。对代位求偿权行使对象的第三者的范围也有一定限制。第三者通常不包括被保险人一定范围的亲属或雇员。除非是由他们的故意行为引起保险事故。我国《保险法》第62条规定:除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法规定的保险事故以外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。这里的家庭成员应包括与被保险人共同生活的配偶和亲等较近的血亲或者姻亲，这里的组成人员指为被保险人的利益或者受被保险人的委托与被保险人存在某种特殊法律关系而进行活动的人，包括代理人.合伙人。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 1.保险事故发生后，在保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者的赔偿请求权的，保险人因此不再承担赔偿保险金的责任。被保险人无论以何种方式放弃对第三者的赔偿请求权，如通过和解协议的方式，或者单方声明放弃的方式，均产生上述后果。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 2.保险人向被保险人承担了赔偿保险金的责任后，被保险人未经被保险人同意而放弃对第三者的赔偿请求权的，该放弃行为无效，对保险人无约束力，保险人仍然可以向第三者行使代位求偿权。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 3.根据《保险法》第61条第3款的规定，如果被保险人故意或者因重大过失而致使保险人不能行使代位求偿权的，若保险人尚未支付保险赔偿金，保险人可以相应地扣减部分保险金；若保险人已经支付保险赔偿金的，保险人可以要求被保险人返还相应的保险金。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 4.保险事故发生后，被保险人已经从第三者取得损害赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿金额。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点:",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点: 1.保险事故是由第三人的行为所致，被保险人因保险事故而对第三人享有赔偿请求权。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点: 2.保险人只有在向被保险人支付了保险金后才能行使对第三人的代位求偿权。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点: 3.保险人行使代位求偿权向第三人追偿的金额不得超过其向被保险人支付的保险金。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点: 4.代位求偿权仅适用于财产保险，不适用于人身保险。",
  "保险合同总论 保险法中的代位求偿权 对代位求偿权的保护规则 综上所述，理解代位求偿权要注意以下几点: 5.保险事故发生后，在保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三人的赔偿请求权的，保险人不承担赔偿保险金的责任；保险人向被保险人赔尝保险金后，若被保险人未经保险人同意放弃对第三人的赔偿请求权的，该放弃行为无效。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同是指以人的寿命和身体为保险标的的保险合同。依照人身保险合同，投保人向保险人支付保险费，保险人对被保险人在保险期间内因保险事故遭受人身伤亡，或者在保险期届满时符合约定的给付保险金条件时，应当向被保险人或者受益人给付保险金。由此可见，人身保险合同不同于财产保险合同的根本点在于保险标的的不同。前者的保险标的是人的寿命和身体；后者的保险标的是财产或财产利益。这种区别决定了人身保险合同和财产保险合同的法律制度的不同。人身保险合同可分为人寿保险合同.伤害保险合同和健康保险合同。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同具有如下特点: 1.保险标的人格化。人身保险合同的保险标的是被保险人的寿命或者身体，以被保险人的寿命或者身体为存在形式的保险利益，属于被保险人的人格利益或者人身利益。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同具有如下特点: 2.保险金定额支付。保险标的的人格化，使得人身保险的保险标的不能用具体的金钱价值予以确定，从而不存在确定保险金额的实际价值标准，所以，各类人身保险的保险金额只能由投保人和保险人协商确定一个固定的数额，以此作为保险人给付保险金的最高限额。在发生约定的保险事故时，保险人向被保险人或者受益人，依照保险条款给付保险金。因此，人身保险合同中约定的保险金额不构成人身保险合同的保险标的的价值，，除非保险人限定或者法律规定人身保险合同的最高保险金额，投保人可以投保任何金额的人身保险，而不会发生像财产保险中超领保险的问题。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同具有如下特点: 3.人身保险的保险事故涉及人的生死.健康。人身保险合同的保险事故可以为任何导致保险人对被保险人或者受益人承担给付保险金责任的各种法律事实，包括被保险人生存到保险期限.被保险人在保险期限内发生死亡.伤残.疾病和分娩等。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同具有如下特点: 4.保险费不得强制请求。投保人不按照人身保险合同的约定支付保险费，保险人不得以强制方式要求投保人支付保险费。就投保人而言，在应当支付保险费时，可以选择缴纳保险费以维持合同，也可以选择不缴纳保险费以终止合同。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的概念和特点 人身保险合同具有如下特点: 5.人身保险不适用代位求偿权。人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡.伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不得享有向第三人追偿的权利。此种情况下被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同中保险利益的范围 根据《保险法》第31条规定，在人身保险合同中，投保人只对下列人员具有保险利益，为其订立人身保险合同:(1)本人；(2)配偶.子女.父母；(3)前项以外与投保人有抚养.赡养或者扶养关系的家庭其他成员.近亲属；(4)与投保人有劳动关系的劳动者。除上述范围外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 1.年龄误报的后果。人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在:",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: (1)解除合同。根据《保险法》第32条规定，投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并按照合同约定退还保险单的现金价值。但是此种情况下保险人行使解除权受《保险法》第16条第3款.第6款的约束，即保险人应当自知道有解除事由之日起30日内行使，否则归于消灭；自合同成立之日起超过2年的，保险人不得再解除合同。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: (2)保险费的更正.补交或者保险金的减少。投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例支付。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: (3)保险费的退还。投保人申报的被保险人的年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 2.保险费及其缴纳。人身保险合同中的保险费可以在合同成立后向保险人一次支付，也可以按照合同约定分期支付。合同约定分期支付保险费的，投保人应当于合同成立时支付首期保险费，并应当按期支付其余各期的保险费。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 3.保险合同的中止与复效。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: (1)人身保险合同的中止。人身保险合同约定分期支付保险费的，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过30日未支付当期保险费，或者超过规定的期限60日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: (2)人身保险合同的复效。人身保险合同因前述原因而致效力中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。保险合同中止效力后2年内，投保人可以申请复效，在此期间，除非保险合同另有约定，保险人不得解除合同。但是，自合同效力中止之8起2年内双方未达成协议的，保险人有权解除合同。若保险人解除合同，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 保险合同效力依照上述规定中止后，若投保人提出恢复效力的申请并同意补交保险费的，保险人应当予以同意，不得拒绝，除非保险人能够证明被保险人的危险程度在中止期间显著增加。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 保险人在收到投保人恢复保险合同效力的申请后，应当尽快予以答复。若保险人在收到上述申请后30日内未明确表示拒绝的，则视为同意恢复保险合同的效力。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 依据上述情形而恢复保险合同效力的，保险合同自投保人补交保险费之日恢复效力。保险人有权要求投保人补交保险合同中止期间的相应利息。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同中，投保人必须如实申报被保险人的年龄，投保人申报的被保险人的年龄如果不真实，将会导致相应的法律后果，表现在: 4.保险金给付。给付保险金，是保险人在保险合同约定的保险事故发生时，或者其他给付保险金的条件具备时，依照保险法的规定或者人身保险合同的约定所承担的基本义务。保险人应当向被保险人或者受益人给付保险金。保险合同约定或者投保人或者被保险人指定有受益人的，在发生保险事故时，保险人应当依照约定向受益人支付保险金。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 5.人身保险合同的除外责任。人身保险合同除外责任的范围包括:",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: (1)投保人故意造成被保险人死亡.伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。但投保人已经交足2年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他享有权利的人退还保险单的现金价值。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: (2)受益人故意造成被保险人死亡.伤残或者疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: (3)被保险人自杀。以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同效力恢复之日起2年内，被保险人自杀的，保险人不承担给付保险金的责任，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外。保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: 依此规定，以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同效力恢复之日起满2年后被保险人自杀的，保险人应当按照合同约定承担保险金支付责任。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: (4)被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足2年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: 6.保险金的继承。被保险人死亡后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照我国继承法的规定向被保险人的继承人履行给付保险金的义务:(1)没有指定受益人的，或者受益人指定不明无法确定的；(2)指定的受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；(3)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。受益人与被保险人在同一事件中死亡，目不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人身保险合同的若干特殊规则 人身保险合同除外责任的范围包括: 7.保险合同解除时的处理。投保人解除合同的，保险人应当自收到解除合同通知之日起30日内，按照合同约定退还保险单的现金价值。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 人寿保险合同是投保人和保险人约定，被保险人在合同规定的年限内死亡，或者在合同规定的年限届满时仍然生存，由保险人按照约定向被保险人或者受益人给付保险金的合同。人寿保险合同的标的为被保险人的寿命，保险事故为被保险人的生存或者死亡，被保险人在约定的期限内死亡，或者生存到保险期限届满时，保险人依约承担给付保险赔偿金的责任。以人寿保险承保的保险事故为标准，人寿保险分为死亡保险.生存保险.生死两全保险等。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 1.死亡保险。是指以被保险人在保险期限内的死亡为保险事故的保险。死亡保险依期限可分为终身保险和定期保险。终身保险是指以被保险人的终身为保险期限，不论被保险人何时死亡，保险人均给付保险金的保险。定期保险是指投保人和保险人约定一定期限为保险期间，被保险人在保险期限内死亡时，，保险人给付保险金的保险。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 2.生存保险。是指以被保险人在保险期限内的生存为保险事故的保险。在保险人生存到保险期限届满时，保险人按照合同的约定给付保险金。如果被保险人在保险期限内死亡，保险合同失效，保险人不承担给付保险金的责任，如年金保险。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 3.生死两全保险。是指以被保险人在保险期限内的死亡.伤残，或者被保险人生存到保险期满为保险事故的保险。这种保险，或者以生存保险为基础而对保险金的给付附以死亡条件；或者以死亡保险为基础而对保险金的给付附以生存条件。如我国举办的儿童保险就是一种生死两全保险。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 4.简易人身保险。是一种简化了的人寿保险。依照简易人身保险合同，被保险人生存至保险期满或者被保险人在保险期限内因保险事故死亡或者伤残，保险人向被保险人或者受益人给付约定的保险金，其特点是保额小，手续简便，适合于普通大众。",
  "保险合同分论 人身保险合同 人寿保险合同 5.年金保险。简称年金，是指在被保险人的生存期间每年给付一定金额的生存保险，但年金保险并不以生存保险为限，可以加保死亡保险，实务上，年金保险通常为生死两全保险。",
  "保险合同分论 人身保险合同 健康保险合同 健康保险又称为疾病保险，是指双方当事人约定，投保人向保险人缴纳保险费，当被保险人由于疾病.分娩以及由于疾病或者分娩致残或者失去劳动能力时，由保险人给付保险金的保险。健康保险包括医疗费给付保险.工资收入保险.业务所得保险以及残疾.死亡保险。",
  "保险合同分论 人身保险合同 伤害保险合同 伤害保险合同，又称意外事故保险合同，是指投保人和保险人约定，在被保险人遭受意外伤害或者因意外伤害而致残.死亡时，由保险人依照约定向被保险人或者受益人支付保险金的保险。伤害保险是对因意外事故而受到伤害的人或者其家庭成员给予经济补偿的一种保险，但伤害保险合同并非一种填补损害的合同，依照伤害保险合同，被保险人受到意外伤害或者因意外事故死亡，保险人应当支付确定金额的保险金。伤害保险包括普通伤害保险.团体伤害保险.旅行伤害保险.交通事故伤害保险.职业伤害保险等。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产保险合同的概念和特征 财产保险合同是指以财产及其有关利益为保险标的的保险合同。广义的财产保险合同包括财产损失保险合同.责任保险合同和保证保险合同。以下仅介绍财产损失保险合同和责任保险合同。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产保险合同的概念和特征 财产保险合同具有如下特征: 1.财产保险合同中的标的表现为特定的财产以及与财产有关的利益。财产保险合同的标的既可以是有形的物质财富，也可以是无形的与财产有关的利益。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产保险合同的概念和特征 财产保险合同具有如下特征: 2.财产保险合同是一种填补损失的合同。财产保险合同以财产及与财产有关的利益作为保险的标的，由此决定了财产保险合同以补偿被保险人的实际财产损失为其唯一目的，这就是财产保险合同的损害填补原则。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产保险合同的概念和特征 财产保险合同具有如下特征: 3.财产保险合同实行保险责任限定制度。在财产保险合同中，保险人的保险责任以保险合同约定的保险金额为限，超过合同约定的保险金额的损失，保险人不负保险责任。保险标的的保险价值，可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价直确定。就保险金额的约定而言，保险金额不得超过保险价值，超过保险价值的，超过的部分无效。保险金额低于保险价值的，除合同另有约定的外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产保险合同的概念和特征 财产保险合同具有如下特征: 4.财产保险实行保险代位的原则。在财产保险中，如果事故的发生是由第三人造成的，被保险人有权向该责任者请求损害赔偿，为了避免被保险人获得双重赔偿，被保险人只能获得选择权，或者请求保险人赔偿，或者请求第三人赔偿。如果被保险人从保险人那里获得了赔偿，那么，他必须将对第三人的求偿权让渡给保险人，保险人获得代位求偿权(参见上节“代位求偿权”)。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 财产损失保险合同是指以补偿财产的损失为目的的保险合同，其保险标的限于有形财产。具体又可分为企业财产保险合同.家庭财产保险合同.运输工具保险合同.货物运输保险合同以及农业保险合同等。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 1.企业财产保险合同。企业财产保险合同是指企业作为投保人以其自已所有或者经营管理的财产或者以与其有利害关系的他人的财产为保险标的，向保险人缴纳保险费，由保险人依照保险合同的约定负担被保险财产的毁损.灭失风险责任的合同。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 企业财产保险合同的标的可以是有形之动产或者不动产。具体表现为如下财产:房屋.建筑物及附属装修设备；建造中的房屋.建筑物和建筑材料；机器及设备；工具.仪器及生产设备；交通运输工具；管理用具及低值易耗品；原材料.半成品；在产品.产成品.库存商品；账外或摊销的财产等。下列财产不在企业财产的保险范围内:土地.矿藏.森林.水产资源以及未经收割和收割后尚未入库的农产品；货币.票证.有价证券.文件.账册.图表.技术资料以及无法鉴定其价值的财产；违章建筑.非法占用以及正处于危险状态下的财产；在运输过程中的物资。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 在企业财产保险中，保险人承担被保险财产的风险责任为自然灾害事故，一般包括:火灾；爆炸；雷击；暴风.龙卷风.暴雨.洪水.海啸；地震.地陷.崖崩；雪灾.雹灾.冰凌；泥石流；空中运行物体的坠落等，以及被保险人在发生保险事故时，为了抢救财产或者防止灾害蔓延，采取合理的必要措施而造成的被保险财产的损失。保险人不承担保险责任的除外责任范围包括:战争风险.军事行动或暴力行为；核风险；道德风险；间接损失；保险标的自身瑕疵；未经采取防护措施的暴风.雨.雪损失；当事人之间特约的其他事件。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 2.家庭财产保险合同。家庭财产保险合同是保险人以被保险人的家庭财产为保险标的，在保险标的发生保险事故而受损失时，依照保险合同的约定承担赔偿责任的保险合同，包括家庭财产个人保险合同.家庭财产团体保险合同和家庭财产两全保险合同。(1)家庭财产个人保险合同，是指城乡居民以其自有的家庭财产为保险标的，向保险人支付一定数额的保险费，在被保险财产发生保险合同约定的损失时，由保险人负责赔偿损失的保险。(2)家庭财产团体保险，是指城乡居民(被保险人)的所在单位(投保人)以被保险人自有的.共有的或者照管的家庭财产为标的，以集体为单位向保险人支付一定数额的保险费，在被保险财产发生保险合同约定的损失时，由保险人向被保险人负责损害赔偿的保险。(3)家庭财产两全保险，是指城乡居民(被保险人)的所在单位(投保人)以被保险人自有的.共有的或者照管的家庭财产为标的，以集体为单位向保险人缴纳一定数额的保险储备基金，在被保险财产发生保险合同约定的损失时，由保险人向被保险人负责赔偿损失，并在保险期届满时向被保险人返还保险诸备基金的保险。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 3.运输工具保险合同。运输工具保险合同，是指运输工具的所有人或者经营管理人以运输工具作为保险标的，向保险人缴纳一定数额的保险费，保险人根据约定在保险事故发生时承担保险责任的合同，包括机动车辆保险.船舶保险.飞机保险以及铁路机车保险.卫星保险.自行车保险等。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 4.货物运输保险合同。货物运输保险，是指货物的托运人向承运人交运货物时，向保险人支付保险费，在被保险货物发生保险合同约定的损失时，由保险人负责赔偿损失的保险。货物运输保险的目的在于补偿被保险货物在运输过程中因自然灾害或者意外事故所造成的经济损失，以加强对运输货物的安全防损工作。货物运输保险合同运用于所有的货物运输，包括水路货物运输.公路货物运输.铁路货物运输.航空货物运输以及海洋货物运输等方面。",
  "保险合同分论 财产保险合同 财产损失保险合同 5.农业保险合同。农业保险合同，是指农业生产者以其种植的农作物或者养殖的畜禽等为保险标的，向保险人支付保险费，并同保险人约定，在被保险农作物因保险责任范围内的原因歉收或者毁损时，或者被保险畜禽等因保险责任范围内的原因发生死亡时，由保险人给付保险赔偿金的保险合同。农业保险合同可以分为农作物收获保险和养殖业保险两大类。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险是指以被保险人依法对第三者应负的赔偿责任为保险标的的保险，所以又称为第三者责任保险。投保人依照保险合同约定向保险人支付保险费，在被保险人应当向第三人承担赔偿责任时，保险人按照约定向被保险人给付保险金。责任保险不仅可以保障被保险人因为履行损害赔偿责任所受到的利益减损，而且可以保护被保险人的侵权行为的直接受害者，使受害者获得及时的赔偿。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险合同，依据不同的标准，可以分为不同的种类。以责任保险发生效力的方式不同，可以分为自愿责任保险和强制责任保险。法律规定投保人必须投保的责任保险是强制责任保险，如机动车辆第三者责任险.航空运输险等。以责任保险承保的范围和对象予以划分，可以分为企业责任保险.职业责任保险和个人责任保险。以责任保险承保的险别予以划分，可以分为产品责任保险.公众责任保险.雇主责任保险.职业责任保险.展览会责任保险，汽车第三者责任保险.飞机第三者责任保险.轮船旅客法定责任保险.矿山爆破作业责任保险等。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 1.保险人承担被保险人的赔偿责任。保险人对责任保险的被保险人对第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三人赔偿保险金。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 2.责任保险的标的为一定范围内的侵权损害赔偿责任，非损害赔偿责任不能作为责任保险的标的，如刑事责任就不能作为责任保险的标的。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 3.责任保险不能及于被保险人的人身或其财产。责任保险的目的在于转移被保险人对第三者应当承担的赔偿责任，所以，当被保险人的人身或者财产发生损失时，保险人不承担保险责任。从这个意义上讲，责任保险合同是为第三人的利益而订立的保险合同。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 4.保险最高限额给付。由于保险事故所造成的损害的不确定性，所以，在订立保险合同时，投保人和保险人不可能约定保险金额，只能约定保险责任的最高限额，而保险人给付保险金额均以合同约定的最高限额为限。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 5.责任保险的被保险人因给第三人造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，除合同另有约定外，由被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的.合理的费用，由保险人承担。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 6.在责任保险的场合，当被保险人未向受损害的第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。",
  "保险合同分论 财产保险合同 责任保险合同 责任保险的特征表现为: 7.在被保险人怠于行使请求权的情形下，受损害的第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的概念 依照我国保险法的规定，保险公司是指经过保险监督管理机构批准经营保险业而设立的专营保险业务的公司。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 保险公司的设立首先应当适用保险法的规定，保险法没有规定的，应当适用公司法以及其他行政法规的规定。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 1.保险公同的设立条件。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (1)主要股东有持续盈利的能力，信誉良好，最近三年内无重大违法违规记录，净资产不低于人民币2亿元。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (2)有符合保险法和公司法规定的章程。保险公司的章程是规范保险公司业务经营活动和组织结构的行为准则，也是保险法和公司法要求的保险公司必须具备的法律文件，是成立保险公同的必要条件。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (3)有符合保险法规定的注册资本最低限额。设立保险公司，其注册资本的最低限额为人民币2亿元。保险公司注册资本最低限额必须为实缴货币资本。保险监肾管理机构根据保险公司业务范围.经营规模，可以调整其注册资本的最低限额，但是不得低于前述法定的最低限额即2亿元人民币。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (4)有具备任职专业知识和业务工作经验的董事.监事和高级管理人员。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (5)有健全的组织机构和管理制度。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (6)有符合要求的营业场所和与经营业务有关的其他设施。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 2.设立保险公司的程序。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (1)申请和审查。设立保险公司，应向保险监督管理机构提出申请并提交规定的文件资料。这些文件资料包括:设立申请书；可行性研究报告；筹建方案；投资人的营业执照或者其他背景资料，经会计事务所审计的上一年度财务会计报告；投资人认可的筹备组负责人和拟任董事长.经理名单及本人认可证明；等等。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (2)审批。在我国，对保险公同的设立采取许可主义，设立保险公司，必须经保险监督管理机构批准。审批部门对设立保险公司的条件进行实质审查。审批部门自受理之日起6个月内作出批准或者不批准筹建的决定，并书面通知申请人。决定不批准的，应当书面说明理由。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的设立 (3)登记。经批准设立的保险公司，由批准部门颁发经营保险业务许可证，并凭经营保险业务许可证向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照。营业执照是保险公司取得企业法人资格和经营呆险业的合法凭证。申请人应当自收到批准筹建通知之日起1年内完成筹建工作；筹建期间不得从事保险经营活动。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 1.保险公司的变更。保险公闻的变更是指保险公司的名称.组织机构.业务范围等方面的变化。《保险法》第84条规定，保险公司有下列变更事项之一的，须经保险监督管理机构批准:(1)变更名称；(2)变更注册资本；(3)变更公司或者分支机构的营业场所；(4)撤销分支机构；(5)公司分立或者合并；(6)修改公司章程；(7)变更出资额占有限责任公司资本总额5%以上的股东，或者持有股份有限公司股份5%以上的股东；(8)保险监督管理机构规定的其他变更事项。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 2.保险公司的终止。保险公司的终止是指保险公司的消灭。《保险法》第93条规定:保险公司依法终止其业务活动，应当注销其经营保险业务许可证。根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项:",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: (1)解散。《保险法》第89条规定:保险公司因分立.合并需要解散，或者股东会3股东大会决议解散，或者公司章程规定的解散事由出现，经保险监督管理机构批准后解散。保险公司应当依法成立清算组，进行清算。应当指出，经营人寿保险业务的保险公司，除分立.合并或者被依法撤销外，不得解散。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: (2)破产。《保险法》第90条规定:保险公司有《中华人民共和国企业破产法》第2条规定的情形，经保险监督管理机构同意，保险公司或者其债权人可以依法向人民法院申请重整.和解或者破产清算。国务院保险监督管理机构也可以向人民法院申请对该保险公司进行重整或者破产清算。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: (3)保险公司破产时破产财产的清偿顺序。破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，按照下列顺序清偿:①所欠职工工资和医疗.伤残补助.抚恤费用，所欠应当划人职工个人账户的基本养老保险.基本医疗保险费用，以及法律.行政法规规定应当支付给职工的补偿金；②赔偿或者给付保险金；③保险公司欠缴的除第①项规定以外的社会保险费用和所欠税款；④普通破产债权。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: 破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: 破产保险公司的董事.监事和高级管理人员的工资，按照该公司职工的平均工资计算。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: (四)保险公司的分支机构和外国保险公司保险公司设立分支机构同样需要取得保险监督管理机构的批准并经工商行政管理机关登记注册，但分支机构不能取得法人资格，故不能独立承担民事责任。",
  "保险业法律制度 保险公司 保险公司的变更.终止与清算 根据保险法的有关规定，保险公司终止的原因主要有以下几项: 外国保险公司可以在中国境内设立分支机构，该分支机构不具有法人地位，其民事责任由外国保险公司承担。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险经营原则 1.分业经营原则。分业经营有两层含义:一是保险业与其他金融业务实行分业经营，二是保险业内部财产保险与人身保险的分业经营。《保险法》第8条规定，保险业和银行业.证券业.信托业实行分业经营.分业管理，保险公司与银行.证券.信托业务机构分别设立。《保险法》第95条第2款规定，保险人不得兼营人身保险业务和财产保险业务。但是，经营财产保险业务的保险公司经保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保险业务。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险经营原则 2.禁止兼营原则。禁止兼营原则是指保险公司不得同时兼营非保险业务。保险公司的业务范围由保险监督管理机构核定，保险公司只能在被核定的业务范围内从事保险业务，而不得兼营保险法及其他法律.行政法规规定以外的业务。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险经营原则 3.保险专营原则。保险专营原则是指保险业务只能由依照保险法设立的商业保险公司经营，非保险业者不能经营保险业务。我国保险法规定，经营商业保险业务，必须是依照保险法设立的保险公司，其他任何单位和个人不得经营商业保险业务。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 1.保险公司偿付能力的概念。保险公司的偿付能力是指保险公司对承担的保险责任所具有的赔偿或者给付能力。保险公司是否具备履行保险合同的能力，就要看它是否具有偿付能力，所以偿付能力是国家对保险公司监督管理的核心内容。为了维持保险公司正常的偿付能力，法律要求保险公司要提取相应的基金。根据保险法的规定，保险公司应当按规定提取保证金.保险公司公积金.保险准备金.保险保障基金等。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 2.最低偿付能力的维持。保险公司应当具有与其业务规模相适应的最低偿付能力。保险公司的实际资产减去实际负债的差额不得低于保险监督管理机构规定的数额；低于规定数额的，应当增加资本金，补足差额。根据保险法的规定，保险监督管理机构应当建立健全保险公司偿付能力监管指标体系，对保险公司的最低偿付能力实施监控。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 3.保证金。保证金是法律规定由保险公司成立时向国家交纳的保证金额。《保险法》第97条规定，保险公司应当按照其注册资本总额的20%提取保证金，存入保险监督管理机构指定的银行，除保险公司清算时用于清偿债务外，不得动用。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 4.保险公积金。保险公积金是保险公司的储备基金，它是保险公司为了增强其自身的资产实力.扩大经营规模以及预防亏损而依法从公司每年的税后利润中提取的积累资金。保险法规定，保险公司除应依法提取准备金外，还应当依照有关法律.行政法规及国家财务会计制度的规定提取公积金。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 5.保险准备金。保险准备金是保险公司为了承担未到期责任或者未决赔款而从保险费收人中提取的准备基金，包括未到期责任准备金和未决赔款准备金。未到期责任准备金是指保险公司为了承担未了结的预期保险责任，依据法律规定从保险费中提取的责任准备基金。未决赔款准备金是指保险公司应当按照已经提出的保险赔偿或者给付金额，以及已经发生保险事故但尚未提出的保险赔尝或者给付金额中提取的未决赔款准备金。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 6.保险保障基金。保险公司应当按照保险监督管理机构的规定提存保险保障基金。保险保障基金是保险公司的总准备金或者自由准备金，是指保险公司为发生周期较长.后果难以预料的巨灾或巨大危险而提存的资金，属于后备资金。其目的是保障被保险人的利益，支持保险公司的稳健经营。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 (三)保险公司的风险管理与资金营运限制1.再保险的强制。再保险是指保险人将其承担的保险业务，以承保形式，部分转移给其他保险人的保险行为。根据《保险法》第105条规定，保险公司应当按照保险监督管理机构的有关规定办理再保险，并审慎选择再保险接受人。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 2.自留保险费的限制。经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的4倍。对于经营人身保险业务的保险公司，其当年的自留保险费不受限制。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 3.承保责任的限制。根据《保险法》第103条规定，保险公司对每一危险单位，即对一次保险事故可能造成的最大损失范围所承担的责任，不得超过其实有资本金加公积金总和的10%；超过的部分应当办理再保险。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 4.资金营运的限制。保险公司的资金运用限于下列形式:(1)银行存款；(2)买卖债券.股票.证券投资基金份额等有价证券；(3)投资不动产；(4)国务院规定的其他资金运用形式。",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 5.经营禁止行为。根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为:",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (1)欺骗投保人.被保险人或者受益人；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (2)对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (3)阻碍投保人履行保险法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行保险法规定的如实告知义务；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (4)给予或者承诺给予投保人.被保险人.受益人保险合同约定以外的保险费回扣或者其他利益；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (5)拒不依法履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金义务；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (6)故意编造未曾发生的保险事故.虚构保险合同或者故意夸大已经发生的保险事故的损失程度进行虚假理赔，骗取保险金或者牟取其他不正当利益；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (7)挪用.截留.侵占保险费；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (8)委托未取得合法资格的机构从事保险销售活动；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (9)利用开展保险业务为其他机构或者个人谋取不正当利益；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (10)利用保险代理人.保险经纪人或者保险评估机构。从事以提构保险中介业务或者编造退保等方式套取费用等违法活动；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (11)以捏造.散布虚假事实等方式损害竞争对手的商业信誉，或者以其他不正当竞争行为扰乱保险市场秩序；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (12)泄露在业务活动中知悉的投保人.被保险人的商业秘密；",
  "保险业法律制度 保险经营规则 保险公司偿付能力的维持 根据保险法的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为: (13)其他违法违规行为。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 1.保险代理人。保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取代理佣金，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个人。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 从保险代理的性质来看，保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承担责任。由此可见，保险代理亦是民事代理的一种，所以，关于保险代理的法律适用，当然适用民法有关代理的规定。但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在:",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在: 其一，表见代理的适用。《保险法》第127条第2款规定:保险代理人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后以保险人名义订立合同，使投保人有理由相信其有代理权的，该代理行为有效。保险人可以依法追究越权的保险代理人的责任。保险代理人为保险人办理保险业务，有超越代理权限的行为，投保人有理由相信其有代理权，并已订立保险合同的，保险人应当承担保险责任，但保险人如因此受到损失，可以请求保险代理人赔偿。如果是投保人与保险代理人恶意串通实施的行为，则对保险人没有约束力。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在: 其二，投保人将有关订立保险合同的重要事项告知了保险代理人，视为已经告知了保险人，即便保险代理人没有转告保险人，也视为保险人已经知悉该种事项与信息。只要保险人出具保险单，就不能以不了解保险标的或保险危险等而拒绝承担保险责任。在这种情况下，保险代理人的过错就是保险人的过错。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在: 其三，保险人对保险代理人权力的限制，非经通知，不得对抗善意第三人。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在: 其四，个人保险代理人在代为办理人寿保险业务时，不得同时接受两个以上保险人的委托。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人与保险代理权的限制 但保险代理又是一种特殊的代理，具有其自身的特征，体现在: 2.保险代理权的取得。(1)保险代理人应当具备保险业监督管理机构规定的条件，取得保险监督管理机构颁发的经营保险代理业务许可证；(2)以公司形式设立保险专业代理机构的，其注册资本最低限额适用公司法的规定；(3)保险专业代理机构的高级管理人员，应当品行良好，熟悉保险法律.行政法规，具有履行职责所需的经营管理能力，并在任职前取得保险监督管理机构核准的任职资格；(4)个人保险代理人.保险代理机构的代理从业人员，应当品行良好，具有从事保险代理业务或者保险经纪业务所需的专业能力；(5)保险代理机构应当有自己的经营场所，设立专门账簿记载保险代理业务的收支情况。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险经纪人 保险经纪人具有如下特征: 其一，保险经纪人不是保险合同的当事人，而仅是居间服务，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务。保险经纪人不能代理保险人订立保险合同，这是其与保险代理人的明显不同。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险经纪人 保险经纪人具有如下特征: 其二，保险经纪人是依法成立的单位，个人不能成为保险经纪人。保险经纪公司可以以有限责任公司或股份有限公司的形式设立。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险经纪人 保险经纪人具有如下特征: 其三，保险经纪人以自己的名义从事中介服务活动，承担由此产生的法律后果。投保人或保险人虽然是保险经纪人的委托人，但对保险经纪人的经纪活动并不承担责任，这也是保险经纪人与保险代理人的重要不同。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险经纪人 保险经纪人具有如下特征: 其四，因保险经纪人在办理保险业务中的过错，给投保人.被保险人造成损失的，由保险经纪人承担责任。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险经纪人 保险经纪人具有如下特征: 其五，保险经纪行为是营利性行为，保险经纪人有权收取佣金。保险经纪人向投保人提供保险咨询，对保险标的进行风险评估，为投保人设计投保方案或者起草保险基本条款，代表投保人与保险人订立保险合同等，从理论上讲应由投保人向其支付佣金。但过去国际保险业的惯例，是由保险人在合同订立后向保险经纪人支付佣金，后来对于一些高风险的业务，其佣金已逐渐改由保险人和投保人共同摊付或全部由投保人支付。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 (三)保险代理人.保险经纪人的业务规则",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 1.执业规则。保险代理人.保险经纪人应当具备保险监督管理机构规定的资格条件，并取得保险监督管理机构颁发的经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，并缴存保证金或者投保职业责任保险。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人应当有自己的经营场所，设立专门账簿记载保险代理业务或者经纪业务的收支情况，并接受保险监督管理机构的监督。",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 2.禁止的行为。保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为:",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (1)欺骗保险人.投保人.被保险人或者受益人；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (2)隐瞒与保险合同有关的重要情况；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (3)阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (4)给予或者承诺给予投保人.被保险人或者受益人保险合同约定以外的利益；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (5)利用行政权力.职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫.引诱或者限制投保人订立保险合同；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (6)伪造.擅自变更保险合同，或者为保险合同当事人提供虚假证明材料；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (7)挪用.截留.侵占保险费或者保险金；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (8)利用业务便利为其他机构或者个人谋取不正当利益；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (9)串通投保人.被保险人或者受益人，骗取保险金；",
  "保险业法律制度 保险代理人和保险经纪人 保险代理人.保险经纪人的业务规则 保险代理人.保险经纪人办理保险业务时，不得有下列行为: (10)泄露在业务活动中知悉的保险人.投保人.被保险人的商业秘密。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业的监督管理机构 保险业的监督管理机关是国务院保险监督管理委员会。保险监督管理机构的具体职责是:审批保险公司的设立；保险费率的制定和备案；保险条款的制定和备案；监督保险准备金的提取；规定保险公司偿付能力的最低限度；监督管理保险公司的资金运用；整顿保险公司；接管保险公司；检查保险公司的业务状况.财务状况以及资金运用状况；要求保险公司.保险代理人.保险经纪人在规定的期限内提供有关的书面报告和材料；对保险公司.保险代理人.保险经纪人的营业场所进行检查；监督保险公司营业行为的合法性并对违反保险法或者其他法律.行政法规的行为采取行政强制措施，如责令改正.罚款.限制营业范围.责令停业整顿.没收非法所得.吊销营业执照等。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业的监督管理机构 保险业的监督管理目标是:确保保险公司的偿付能力.维护保险当事人的利益.维持保险市场的公平竟竞争。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业监督管理的内容 1.一般监督管理。包括检查保险公司的业务状况.财务状况以及资金运用状况。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业监督管理的内容 2.保险条款和保险费率的审批和备案。关系社会公众利益的保险险种.依法实行强制保险的险种和新开发的人寿保险险种等的保险条款和保险费率，应当报保险监督管理机构审批。其他保险险种的保险条款和保险费率，应当报保险监督管理机构备案。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业监督管理的内容 3.保险公司偿付能力的监督管理。保险公司未按照保险法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照保险法规定办理再保险，或者严重违反保险法关于资金运用的规定的，由保险监督管理机构责令该保险公司限期改",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险业监督管理的内容 4.关联交易的监管。保险公司的股东利用关联交易严重损害公司利益，危及公司偿付能力的，由国务院保险监督管理机构责令改正。在按照要求改正前，国务院保险监督管理机构可以限制其股东权利；拒不改正的，可以责令其转让所持的保险公司股权。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 偿付能力不足时的重点监管 根据保险法的规定，对偿付能力不足的保险公司，国务院保险监督管理机构应当将其列为重点监管对象，并可以根据具体情况采取下列措施:(1)责令增加资本金.办理再保险；(2)限制业务范围；(3)限制向股东分红；(4)限制固定资产购置或者经营费用规模；(5)限制资金运用的形式.比例；(6)限制增设分支机构；(7)责令拍卖不良资产.转让保险业务；(8)限制董事.监事.高级管理人员的薪酬水平；(9)限制商业性广告；(10)责令停止接受新业务。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的整顿 1.保险公司未依照保险法规定提取或者结转各项责任准备金，或者未办理再保险，或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由保险监督管理机构责令限期改正，并可以责令调整负责人及有关管理人员。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的整顿 2.保险监督管理机构依照规定作出上述限期改正的决定后，保险公司逾期未改正的，国务院保险监督管理机构可以决定选派保险专业人员和指定该保险公司的有关人员组成整顿组，对公司进行整顿。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的整顿 3.整顿决定应当载明被整顿公司的名称.整顿理由.整顿组成员和整顿期限，并予以公告。整顿组有权监督被整顿保险公司的日常业务。被整顿公司的负责人及有关管理人员应当在整顿组的监督下行使职权。整顿过程中，被整顿保险公司的原有业务继续进行。但是，国务院保险监督管理机构可以责令被整顿公司停止部分原有业务.停止接受新业务，调整资金运用。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的整顿 4.被整顿的保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的行为，恢复正常经营状况的，由整顿组提出报告，经国务院保险监督管理机构批准，结束整顿，并由国务院保险监督管理机构予以公告。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的接管 保险公司违反保险法的规定，保险公司的偿付能力严重不足的，或者保险公司违反本法规定，损害社会公众利益，可能造成严重危害或者已经危及保险公司的偿付能力的.保险监督管理机构可以对该保险公同实行接管。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的接管 接管的目的是对被接管的保险公司采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常经营。被接管的保险公司的债权债务关系不因接管而发生变化。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险公司的接管 接管期限届满，保险监督管理机构可以决定延期，但接管期限最长不得超过2年。接管期限届满，被接管的保险公司已恢复正常经营能力的，保险监督管理机构可以决定接管终止。接管组织认为被接管的保险公司的财产已不足以清偿所负债务的，经保险监督管理机构批准，依法向人民法院申请宣告该保险公司破产。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 (六)保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施:",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 1.对保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构进行现场检查；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 2.进入涉嫌违法行为发生场所调查取证；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 3.询问当事人及与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 4.查阅.复制与被调查事件有关的财产权登记等资料；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 5.查阅.复制保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与被调查事件有关的单位和个人的财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移.隐匿或者毁损的文件和资料予以封存；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 6.查询涉嫌违法经营的保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个人的银行账户；",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 查询涉嫌违法经营的保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个人的银行账户； 7.对有证据证明已经或者可能转移.隐匿违法资金等涉案财产或者隐匿.伪造.毁损重要证据的，经保险监督管理机构主要负责人批准，申请人民法院予以冻结或者查封。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 查询涉嫌违法经营的保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个人的银行账户； 保险监督管理机构采取上述前款第1项.第2项，第5项措施的，应当经保险监督管理机构负责人批准；采取第6项措施的，应当经国务院保险监督管理机构负责人批准。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 查询涉嫌违法经营的保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个人的银行账户； 保险监督管理机构依法进行监督检查或者调查，其监督检查.调查的人员不得少于2人，并应当出示合法证件和监督检查.调查通知书；监督检查.调查的人员少于2人或者未出示合法证件和监督检查.调查通知书的，被检查调查的单位和个人有权拒绝。",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 查询涉嫌违法经营的保险公司.保险代理人.保险经纪人.保险资产管理公司.外国保险机构的代表机构以及与涉嫌违法事项有关的单位和个人的银行账户； 【本章主要法律规定】",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 2.最高人民法院《关于适用《中华人民共和国保险法>若干问题的解释(一)》",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 3.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释(二)》",
  "保险业法律制度 保险业的监督管理 保险监督管理机构履行职责时有权采取的措施 保险监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施: 4.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释(三)》"
]