[
  "第六章",
  "票据法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章应理解和熟悉票据的特征.票据权利的善意取得.票据权利的消灭事由.各种票据权利瑕疵的内涵与法律效果.票据抗辩的具体事由与抗辩切断的情形.公示催告程序.汇票的法定记载事项与未记载事项的认定.汇票出票的效力.汇票背书转让的效力.限制背书.汇票质押的法律效果.汇票承兑的原则与程序.汇票保证的成立与法律效力.汇票追索权的行使。",
  "本章的难点在于票据行为原理.票据抗辩原理的掌握和运用。",
  "票据法概述 票据概述 票据的概念 票据是指由出票人签发的.约定由自己或委托他人于见票时或票据所载日期，向持票人或收款人无条件支付一定金额的有价证券。我国票据法上的票据仅指汇票.本票和支票。",
  "票据法概述 票据概述 票据的特征 1.票据是无因证券。票据上的法律关系是一种单纯的金钱支付关系，权利人享有票据权利只以持有符合票据法规定的有效票据为必要。至于票据赖以发生的原因则在所不问。即使原因关系无效或有瑕疵，均不影响票据的效力。所以，票据权利人在行使票据权利时，无须证明给付原因，票据债务人也不得以原因关系对抗善意第三人。例如，出票人A基于和收款人B之间的买卖关系，向B签发汇票，B又基于和C之间的借贷关系，将该汇票背书转让给C，则C在请求付款时，无须证明A.B间的买卖关系及B.C间借贷关系的存在，即使A.B间的买卖关系不存在了，或有瑕疵，C亦可以背书连续的票据，当然地行使票据权利。这就是票据的无因性。",
  "票据法概述 票据概述 票据的特征 2.票据是要式证券。票据法律法规严格地规定了票据的制作格式和记载事项。不按票据法及相关法规的规定进行票据事项的记载，就会影响票据的效力甚至会导致票据的无效。此外，在票据上所为的一切行为，如出票.背书.承兑.保证.付款.追索等，也必须严格按照票据法规定的程序和方式进行，否则无效。这就是票据的要式性。",
  "票据法概述 票据概述 票据的特征 3.票据是文义证券。票据上所载权利义务的内容必须严格按照票据上所载文义确定；不允许依据票据记载以外的事实，对行为人的意思，作出与票据所载文义相反的解释，或者对票据所载文义进行补充或变更。即使票据的书面记载内容与票据的事实相悖，也必须以该记载事项为准。例如当票据上记载的出票日与实际出票日不一致时，必须以票据上记载的出票日为准。这就是票据的文义性。",
  "票据法概述 票据概述 票据的特征 4.票据是设权证券。票据权利的产生必须首先做成证券。在票据做成之前，票据权利是不存在的。票据权利是随着票据的做成同时发生的。没有票据，就没有票据权利。这就是票据的设权性。",
  "票据法概述 票据概述 票据的特征 5.票据是流通证券。票据的一个基本功能就是流通。它较民法上的一般财产权利，流通方式更加迅捷简便。票据上的权利，经背书或单纯交付即可让与他人，无须依民法有关债权让与的有关规定。一般说来，无记名票据，可依单纯交付而转让；记名票据，须经背书交付才能转让。这就是票据的流通性。",
  "票据法概述 票据概述 票据的种类 各国票据立法对票据的种类均采法定主义，由票据法对票据的种类作出明确的.封闭性的规定，不允许有法律规定以外的票据存在。根据我国《票据法》第2条第2款的规定，我国票据法上的票据，分为汇票.本票和支票三种。",
  "票据法概述 票据概述 票据的功能 1.汇兑功能。这是票据的原始功能。从票据的最早起源来看，正是“汇”和“兑”的需要孕育了票据这一具有重大社会意义的事物。而在现代社会经济生活中，异地转移金钱的需要，使得票据的汇兑功能仍发挥着巨大的作用。特别是现代国际贸易，几乎绝大多数是利用票据的汇兑功能，进行国际结算，以减少现金的往返运送，从而避免风险.节约费用。",
  "票据法概述 票据概述 票据的功能 2.支付功能。票据最筍单.最基本的作用就是作为支付手段，代替现金的使用。用票据代替现金作为支付工具，既可以避免携带大量现金的不安全性，又可以避免清点现钞可能产生的错误和所花费的时间。以票据作为商品交换活动中的主要支付手段，既是商品经济发展的需要，也是商品经济发展到较高阶段的表现。",
  "票据法概述 票据概述 票据的功能 3.信用功能。这是票据的核心功能。现代商品交易中，信用交易是大量存在的。卖方通常不能在交付货物的同时，获得价金的支付。如果这时买方向卖方签发票据，就可以将挂账信用转化为票据信用，把一般债权转化为票据债权，使得权利外观明确.清偿时间确定.转让手续简便，以获得更大的资金效益。同时，贴现制度的存在又使得持票人可以提前将票据转化为现金，将商业信用进一步转化为银行信用。票据的信用功能已成为票据最主要的功能，在商品经济发展中发挥着巨大的作用。",
  "票据法概述 票据概述 票据的功能 4.结算功能，又叫债务抵销功能。简单的结算就是互有债务的双方当事人各签发一张票据给对方，待两张票据都届到期日即可抵销债务，差额部分，仅一方以现金支付。复杂的结算是通过票据交换制度完成的。通过票据交换所，将到期票据相互抵销。",
  "票据法概述 票据概述 票据的功能 5.融资功能，就是利用票据筹集.融通或调度资金。这一功能主要是通过票据贴现完成的。即通过对未到期票据的买卖，使持有未到期票据的持票人通过出售票据获得现金。一般说来，各国的商业银行均经营票据的贴现业务，中央银行则经营票据的再贴现业务。银行经营贴现业务的目的就是向需要资金的企业提供资金。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的概念 广义的票据法是指调整票据关系以及与票据关系有关的其他社会关系的法律规范，既包括专门的票据法律.法规，也包括其他法律.法规中有关票据的规范。一般意义上所说的票据法是指狭义的票据法，即专门的票据法规范，它是规定票据的种类.形式和内容，明确票据当事人之间的权利义务，调整因票据而发生的各种社会关系的法律规范。票据法的性质属于私法，是传统商法的重要组成部分。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的特征 1.票据法具有强行性。由于票据具有较强的流通性，不仅涉及直接进行票据授受的特定当事人，而且涉及经票据流通间接取得票据而加入票据关系的不特定第三人。所以，票据关系的设定.变更或消灭，均以法律的规定为行为准则。票据的内容由法律直接规定，不允许当事人加以变更；除法律另有规定的以外，一般也不承认当事人约定的优先效力。票据法首先规定了票据只有三种——汇票.本票和支票，除此之外，任何银行.单位和个人不得创设新的票据形式；其次，票据是严格的要式证券，票据行为也是严格的要式行为。违反法定方式的票据及票据行为一律无效。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的特征 2.票据法具有技术性。票据是作为金钱支付和运用手段而创造出来的，必须具有严密而精巧的技术解决方法。票据法中的许多规定，如票据形式的严格规定.关于票据行为无因性的规定.背书连续的规定.抗辩切断的规定以及付款责任的规定等，都是为了保证票据使用的安全.确保票据的流通和付款，从方便合理的角度出发，由立法者专门设计出来的，而不是基于一般的道德理念，或者遵循一般的法律原则而规定的。就这一点来说，票据法类似于交通法规，具有较强的技术性。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的特征 3.票据法具有国际统一性。票据的产生，就始于国际贸易。而国际贸易的不断扩大，更使得各国间票据法的统一成为一种需要。目前，不少国家的票据法正逐步趋于统一，国际社会也在谋求票据法的统一。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的特征 国际票据法的统一先后经历了海牙统票据法.日内瓦统一票据法和联合国统一票据法三个发展阶段。最具代表意义.影响最大的是1930年和1931年日内瓦统一票据法，包括《统一票据汇票本票法公约》《解决汇票本票法律冲突公约》《汇票本票印花税法公约》《统一支票法公约》《解决支票法律冲突公约》《支票印花税法公约》。这些公约是相互独立的，各国可分别加入。",
  "票据法概述 票据法概述 票据法的特征 1988年，联合国第43次大会上通过的《汇票本票公约》虽考虑了日内瓦统一票据法和英美票据法的差异，但并不试图加以调和。而仅着眼于解决国际贸易中汇票.本票使用上的不便，其适用范围仅限于“作为国际贸易结算手段”而使用的“国际票据”，并且该票据也不具有强制适用的效力，而是由出票人或者承兑人选择是否适用。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的法律关系包括票据关系和票据法上的非票据关系。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据关系 票据关系是指票据当事人基于票据行为而发生的债权债务关系。其中，票据的持有人(持票人)享有票据权利，对于在票据上签名的人可以主张行使票据法规定的一切权利；在票据上签名的票据债务人负担票据义务，即依自已在票据_上的签名按照票据上记载的文义，承担相应的义务。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的非票据关系 票据法上的非票据关系指由票据法直接规定的.不是基于票据行为而发生的法律关系。它与票据关系的不同之处在于:第一，票据关系是由当事人的票据行为而发生的；非票据关系是直接由法律的规定而发生的。第二，票据关系的内容是票据权利义务关系，它与票据紧密相连，权利人行使权利以持有票据为必要；而非票据关系则不需要。非票据关系也称票据基础关系，包括以下三种类型:",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的非票据关系 非票据关系也称票据基础关系，包括以下三种类型: 1.原因关系，指票据当事人之间授受票据的理由，如出票人与收款人之间签发和接受票据的理由.背书人和被背书人之间转让票据的理由。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的非票据关系 非票据关系也称票据基础关系，包括以下三种类型: 依照票据法的规定，原因关系只存在于授受票据的直接当事人之间，票据一经转让，其原因关系对票据效力的影响力即被切断。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的非票据关系 非票据关系也称票据基础关系，包括以下三种类型: 2.票据预约关系，指票据当事人在授受票据之前，就票据的种类.金额.到期日.付款地等事项达成协议而产生的法律关系，即当事人之间就授受票据的合同所产生的法律关系。它实际上是沟通票据原因和票据行为的桥梁。但该合同仅为民事合同，当事人不履行票居预约合同所产生的权利义务仅构成民法上的债务不履行，不属于票据法规范的对象。",
  "票据法概述 票据法上的法律关系 票据法上的非票据关系 非票据关系也称票据基础关系，包括以下三种类型: 3.资金关系，指汇票出票人和付款人.支票出票人与付款银行或其他资金义务人所发生的法律关系，即出票人之所以委托付款人进行付款的原因。一般说来，资金关系的存在或有效与否，均不影响票据的效力。出票人不得以已向付款人提供资金为由拒绝履行其追索义务；付款人也不因得到资金而当然地成为票据债务人。作为汇票来说，付款人的承兑行为才是其承担票据债务的法定条件。",
  "票据法概述 票据关系的当事人 票据关系的基本当事人 票据关系的基本当事人是指票据一经成立即已存在的当事人，包括出票人.收款人.付款人。他们是构成票据法律关系的必要主体:基本当事人在票据形式上不存在或不完全，票据法律关系就不能成立，票据也就无效。",
  "票据法概述 票据关系的当事人 非基本当事人 非基本当事人指票据已经成立，通过各种票据行为而加入票据关系中的当事人。如背书人.保证人.参加付款人.预备付款人等。非基本当事人并不是任何票据都存在的，一般来说，票据债务人为非基本当事人时，在票据法律关系中所承担的义务也较基本当事人轻，仅为副票据义务或辅助的票据义务。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的概念 涉外票据是指在票据关系上具有一定涉外因素的票据。它通常在地城上或当事人上涉及两个或两个以上的国家，也可以称为国际票据。我国票据法明确规定，涉外票据是指出票.背书.承兑.保证.付款等行为中，既有发生在我国境内又有发生在我国境外的票据。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的准据法 我国票据法根据通常的法律冲突的处理原则，对涉外票据在当事人的行为能力；票据行为方式以及票据权利行使与保全等方面发生法律冲突时，分别规定了相应的准据法。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的准据法 1.关于当事人的行为能力。我国票据法明确规定票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。而如果依其本国法律为无民事行为能力或限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的准据法 2.关于票据的行为方式。我国票据法明确规定汇票.本票出票时的记载事项，适用出票地法律；支票出票时的记载事项，适用出票地法律，经当事人协议，也可以适用付款地法律；背书.承兑.付款和保证行为，适用行为地法律。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的准据法 3.关于票据权利的行使与保全。我国票据法明确规定票据追索权的行使期限，适用出票地法律；票据的提示期限.有关拒绝证明的方式.出具拒绝证明的期限，适用付款地法律；票据丧失时，失票人请求保全票据权利的程序，适用付款地法律。",
  "票据法概述 涉外票据的法律适用 涉外票据的准据法 第二票据权利和票据行为",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 1.票据权利的概念和种类。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 (1)票据权利的概念。票据权利是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，包括付款请求权和追索权。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 (2)票据权利的种类。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 第一，付款请求权。这是指持票人对主债务人所享有的.依票据而请求支付票据所载金额的权利。付款请求权是第一次请求权，具有主票据权利的性质，持票人必须首先向主债务人行使第一次请求权，而不能越过他直接行使追索权。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 第二，追索权。这是指在付款请求权未能实现时发生的.持票人对从债务人所享有的.请求偿还票据所载金额及其他有关金额的权利。追索权的行使以持票人第一次请求权未能实现为前提，相对于付款请求权来说，是副次性权利。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 2.票据权利的特征。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 (1)票据权利是一种金钱债权。它是要求票据债务，人为一定行为的请求权，其权利的内容为一定数量的货币。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 (2)票据权利是证券性权利。票据权利一经发生，就同作为证券的票据本身合面为一，只有取得证券，才能取得票据权利；也只有依据证券，才能行使票据权利。所以票据权利的移转，要求必须伴随票据的交付。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利概述 (3)票据权利是一种二重性权利。票据权利人首先可以向票据主债务人或其他付款义务人行使付款请求权；在付款请求权未能实现时，可以向付款人以外的其他票据债务人行使追索权。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 1.票据权利的原始取得。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (1)概念。票据权利的原始取得.是指持票人不经其他任何前手权利人，而最初取得票据权利，包括发行取得和善意取得。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (2)发行取得。这是指权利人依出票人的出票行为，而原始取得票据权利。它是票据权利最主要的原始取得方式，也是其他取得方式的基础；没有票据权利的发行取得，其他取得方式就无从谈起。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (3)善意取得。这是指票据受让人依票据法规定的转让方式，善意地从无处分权人处取得票据，从而取得票据权利。票据权利的善意取得必须符合以下构成要件:①必须是从无权利人处取得票据。因为如果其前手为有权利I人，受让人当然取得票据权利，无适用善意取得的必要。②必须是依票据法规定的票据转让方式取得票据。根据我国票据法的规定，受让人必须依背书方式取得票据，并且能够以背书连续证明自已为合法持票人。③受让人必须是善意。所谓善意是指无恶意或重大过失。恶意就是明知让与人无让与权利；重大过失就是欠缺一般人应有的注意，没有发现让与人无让与权。对于受让人善意的判断，应以受让人取得票据时的情况为判断标准，且其注意义务也仅限于其直接前手。受让人就其善意与否，不负举证责任。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 2.票据权利的继受取得。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (1)概念。票据权利的继受取得，是指受让人从有处分权的前手权利人处取得票据，从而取得票据权利。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (2)票据法上的继受取得。这是指依票据法规定的转让方式，从有票据处分权的前手权利人处取得票据，从而取得票据权利。票据的背书转让，是最主要的票据权利继受取得方式。此外，保证人履行保证义务或追索义务人偿还追索金额后取得票据，也是票据法上的继受取得。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的取得 (3)非票据法上的继受取得。这是指非依票据法规定的转让方式而是依民事权利的转让方式取得票据权利，如依赠与而取得。非票据法上的继受取得，既包括依普通债权的转让方式取得票据权利，也包括依继承.公司合并.营业受让等方式取得票据权利。此种继受取得，通常只能得到一般法律的保护，而不能得到票据法对合法持票人权利的特别保护，不能主张抗辩切断和善意取得等。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 1.票据权利的行使。这是指票据权利人请求票据义务人履行义务，从而实现票据权利的行为。票据权利的行使，其特别之处在于票据权利人应进行票据提示，即实际地将票据向票据债务人出示，以此请求票据义务人履行义务。票据提示的处所通常为票据上载明的票据权利行使处所；票据上未指明处所的，则应在票据当事人的营业场所进行。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 2.票据权利的保全。这是指票据权利人为防止票据权利丧失所进行的行为。票据权利的保全方式包括进行票据提示.做成拒绝证书.中断时效。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 (1)按期提示票据。持票人在法定期间内提示票据行使票据权利，就是保全票据权利的方式之一。我国票据法明确规定持票人只有在法定期间内提示票据请求付款被拒绝的，方可行使追索权；期前追索的进行也以按期提示请求承兑被拒绝为条件之一。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 (2)做成拒绝证书。我国票据法规定，持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或被拒绝付款的有关证明。而在持票人提示承兑或者提示付款被拒绝时，承兑人或者付款人必须出具证明。证明应记载被拒绝承兑或被拒绝付款的票据种类.主要记载事项；拒绝承兑.拒绝付款的事实依据和法律依据；拒绝承兑.拒绝付款的时间；拒绝承兑人.拒绝付款人的签章。在持票人通过票据交换所进行提示.并由承兑人或者付款人的代理银行代理承兑或代理付款时，应由相应的代理付款银行出具退票理由书，退票理由书与拒绝证书具有同一法律效力；此外，由有关机关出具的合法证明，包括医院或有关单位出具的承兑人.付款人死亡证明，司法机关出具的承兑人.付款人逃匿证明，公证机关出具的具有拒绝证明效力的文书，有关的司法文书和处罚决定，包括承兑人或付款人被人民法院依法宣告破产时的有关司法文书，有关行政主管部门的处罚决定等，都具有拒绝证书的效力。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 (3)中断时效。一般来说，与普通民事债权相同，诉讼可以中断时效，保全票据权利。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的行使与保全 3.票据权利行使与保全的时间和地点。我国《票据法》第16条规定，持票人对票据债务人行使票据权利，或者保全票据权利，应当在票据当事人的营业场所和营业时间内进行。无营业场所的，在其住所进行。关于营业时间，如果期限的最后一日为非营业日，则以非营业日之后的第一个营业日为最后一日。持票人应根据票据债务人或票据当事人具体的营业时间，行使或保全票据权利。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 1.票据权利消灭的概念。票据权利的消灭，是指因一定的事由而使票据上的付款请求权和追索权失去其法律意义。票据权利的消灭其实就是票据法律关系的消灭。当票据法律关系消灭后，票据上的当事人基于票据法律关系而享有的权利归于消灭，义务也归于消灭。当然票据权利消灭后，当事人基于其他法律关系如合同关系等享有的权利可以继续存在，但与票据法无关。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 2.票据权利消灭的事由。票据权利的消灭，有些是基于票据权利得到了完全的实现和满足而消灭，这是通常的消灭原因，也有一些是在票据权利并未得到实现的情况下而归于消灭。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 (1)付款。根据我国《票据法》第60条的规定，付款人依法足额付款后，全体汇票债务人的责任解除。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 (2)追索义务人清偿票据债务及追索费用。根据我国《票据法》第72条的规定，被迫索人依持票人行使追索权，而进行相应金额的清偿后，其责任解除。这时，并不是所有的票据债务都归于消灭，而是依被追索人在票据关系中的地位不同而有所不同。汇票的承兑人或其他票据的出票人履行完追索义务，票据权利完全消灭；被追索人为尚有前手的背书，人或保证人的，在履行完追索义务后，还可以行使再迫索权，这时的票据权利仍未彻底消灭，而只是“相对消灭”。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 (3)票据时效期间届满。根据我国《票据法》第17条的规定，票据权利在下列期限内不行使而消灭:第一，持票人对票据的出票人和承兑人的权利，自票据到期日起2年。见票即付的汇票.本票，自出票日起2年。第二，持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月。第三，持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或被拒绝付款之日起6个月。第四，持票人对前手的再追索权，自清偿日或被提起诉讼之日起3个月。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 (4)票据记载事项欠缺。《票据法》第18条规定，票据可以因记载事项的欠缺而使持票人丧失票据权利，这时，持票人只享有利益偿还请求权。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 (5)保全手续欠缺。我国《票据法》第65条规定，持票人不能出示拒绝证明.退票理由书或者未按照规定期限提供其他合法证明的，丧失对前手的追索权。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的消灭 除此之外，票据物质形态的消灭也可以使票据权利消灭，民法上一般债权的消灭事由如抵销.混同.提存.免除等也可以使票据权利消灭。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 1.票据的伪造与变造。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 (1)票据的伪造。票据的伪造是指假借他人的名义，在票据上为一定的票据行为。一般来说，票据法意义上的票据的伪造指票据签章的伪造，而不包括其他事项的伪造。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 (2)票据的变造。票据的变造是指无票据记载事项变更权限的人，对票据上记载事项加以变更，从而使票据法律关系的内容发生改变。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 2.票据伪造.变造的法律责任。《票据法》第14条第1款规定，票据上的记载事项应当真实，不得伪造.变造。伪造票据上的签章和其他记载事项的，应当承担法律责任。这涉及伪造.变造者，被伪造.变造者和其他签章人的法律责任问题。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 (1)伪造.变造者的法律责任。伪造.变造者的法律责任包括民事责任.行政责任和刑事责任。因票据的伪造.变造而导致票据当事人未能获得承兑或付款时，其所支付的费用及利息损失，均应由伪造.变造者承担民事赔偿责任；根据我国公司法.企业法和行政法规中的有关规定，应当给予伪造.变造的责任者个人处分，给予公司.企业警告.罚款.停业整顿.吊销营业执照的行政处罚；根据我国《票据法》第102条及刑法的有关规定，对伪造.变造责任者以刑事处罚。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 (2)其他签章人的法律责任。我国《票据法》第14条第2款规定，票据上有伪造.变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。其他签章人仍需依其签章按照票据所载文义承担票据责任。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 《票据法》第14条第3款规定，票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责:在变造之后签章的人，对变造之后的记载事项负责；不能辨别是在被变造之前或之后签章的，视同在变造之前签章。票据变造与票据伪造的不同之处是有票据的变造人，却无被变造人。因为票据变造使得票据上的权利义务关系发生了变化，所以票据变造涉及的就不仅是被变造的记载事项的原记载人，而是所有票据当事人。票据是文义证券，票据变造前的效力显然与变造后的效力不同，对于变造前的票据签章人和变造后的票据签章人，要求依其签章时的票据文义承担责任才符合法律的公平和正义。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 3.票据的更改和涂销。票据的更改和涂销是指将票据上的签名或其他记载事项加以更改或涂抹消除的行为。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 我国《票据法》第9条规定，票据金额.日期.收款人名称任何人不得更改，更改会导致票据无效。除此之外，根据最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若千问题的规定》，更改银行汇票的实际结算金额，也会导致票据无效。对票据上的其他记载事项如付款人名称.付款日期.付款地.出票地等，原记载人可以更改，更改时只需签章证明即可。",
  "票据法概述 票据权利 票据权利的瑕疵 权利人故意所为票据的涂销行为就其实质来说就是票据内容的更改，应发生上述票据更改的法律后果。权利人非故意所为的涂销，涂销行为无效，票据依其未涂销时的记载事项发生法律效力；非权利人所为的票据涂销行为，发生票据伪造.变造的法律后果。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 1.票据行为的概念。票据行为是以行为人在票据上进行必备事项的记载.完成签名并予以交付为要件，以发生或转移票据上权利.负担票据上债务为目的的要式法律行为。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 2.票据行为的特征。票据行为除具有上述票据所具有的无因性.形式性(要式性和文义性)特征外，还具有独立性特征。票据行为的独立性是指就同一票据所为的若干票据行为互不牵连，都分别依各行为人在票据上记载的内容，独立地发生效力。票据行为的独立性要求在先票据行为无效，不影响后续票据行为的效力；某一票据行为无效，不影响其他票据行为的效力。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 3.票据行为的种类。在我国票据法上，就票据行为来说，汇票包括出票.背书.承兑.保证；本票包括出票.背书.保证；支票包括出票和背书。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 (1)出票。出票是指出票人签发票据并将其交付收款人的票据行为。它是最基本的票据行为，其他票据行为必须在出票行为的基础上才能进行。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 (2)背书。背书是指持票人在票据背面或粘单上记载有关事项并签章，从而将票据权利转让给他人或者将一定的票据权利授予他人行使的票据行为。根据我国《票据法》第31条的规定，持票人依背书连续证明自已的合法持票人身份。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 (3)承兑。承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。汇票上的付款人一经承兑，就必须承担无条件的.绝对的付款责任。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为概述 (4)保证。保证是指行为人对特定票据债务人的票据债务承担连带责任的票据行为。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为的代理 1.票据代理概述。票据行为在本质上是一种民事法律行为，当然也适用代理制度，由代理人代替本人为一定的票据行为，这种票据行为的代理，就是票据代理。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为的代理 票据代理在实际生活中可能存在两种不同的形态:第一种形态是代理人以自己的名义，在票据上签章，明确表明为被代理人即本人为票据行为。这是通常形态的票据代理。第二种形态是代理人不以自己的名义，而是直接以被代理人即本人的名义，在票据上签章，由此来进行票据代理。这种票据代理，有人称为票据的代行。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为的代理 2.票据代理的法律效果。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为的代理 (1)通常形态的票据代理适用一般民事代理的显名代理原则。我国《票据法》第5条第1款规定，票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明代理关系。由于票据行为是票据上行为这一特殊性质，票据代理也必须在票据上进行。",
  "票据法概述 票据行为 票据行为的代理 (2)特殊形态的票据代行由于是由代行人直接以本人的名义进行票据签章，而无代行人自己的签章，所以不发生无权代行和越权代行的问题。如果代行人是在未经授权的情况下签发票据，则构成票据伪造。如果符合表见代行的情形，须本人先承担票据责任。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 1.概念。票据抗辩是票据债务人根据票据法的规定对票据债权人拒绝履行义务的行为。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 2.票据抗辩的种类。票据抗辩可以根据不同的标准进行分类。通常根据抗辩事由和抗辩效力的不同，将票据抗辩分为对物的抗辩和对人的抗解。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 (1)对物的抗辩。对物的抗辩是指因票据本身所存在的事由而发生的抗辩。对物的抗辩其抗辩事由来自于票据这一“物”本身，基于票据的无因性.文义性，它对任何持票人都可以主张，并且与票据当事人之间的关系无关，又称为绝对的抗辩和客观的抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有:",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第一，票据欠缺法定必要记载事项，或者有法定禁止记载事项，因而导致票据无效时，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第二，背书不连续的情况下，持票人不能从形式上证明自己的合法持票人身份，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第三，票据变造的情况下，在变造前签章的票据债务人，可以对变造后的票据记载事项主张抗辩；而在变造后签章的票据债务人，可以对变造前的票据记载事项主张抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第四，票据尚未到期，票据债务人可以主张抗辩。但这种抗辩只是延缓权利主张的抗辩，并非否定权利主张的抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第五，票据上记载票据债权消灭的，如票据上明确记载票据金额已清偿或者已抵销.免除或提存的，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第六，票据遗失后，法院依票据权利人的公示催告请求，作出除权判决后，票据就丧失了效力，任何人都不得依此票据主张权利，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第七，票据伪造的情况下，被伪造的签章人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第八，根据我国《票据法》第6条的规定，无民事行为能力人或限制民事行为能力人在票据上所为的签章无效。此时，无民事行为能力人或限制民事行为能力人的监护人，可以主张无民事行为能力人或限制民事行为能力人所为的票据行为无效，据此提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第九，在无权代理或越权代理的情况下，本人可以提出非本人所为或非完全本人所为的抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: 第十，票据在因时效完成而消灭或因欠缺保全手续而消灭的情况下，票据债务人可以对时效完成或欠缺保全手续的票据权利人提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对物抗辩发生的具体原因也是多种多样的，具体说来有: (2)对人的抗辩。对人的抗辩是指因票据义务人与特定的票据权利人之间存在一定关系而发生的抗辩。这种抗辩来源于票据当事人之间存在的一定个人因素的关系，而非票据本身，所以仅能对特定的票据权利人主张，又称为主观的抗辩和相对的抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有:",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有: 第一，虽然票据是无因证券，但在原因关系无效.不存在或消灭的情况下，票据债务人可以对有直接原因关系的票据权利人提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有: 第二，在直接当事人之间，如果存在票据义务人未受领对价或已经进行了相当于票据金额的给付时，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有: 第三，在当事人就空白票据的补充.票据的支付条件等有特别约定的情况下，有关当事人违反相应的约定而要求票据债务人履行票据义务，票据债务人可以提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有: 第四，在票据行为人因欺诈或胁迫而为票据行为的情况下，受欺诈或胁迫的票据债务人可以向因欺诈或胁迫行为而持有票据的人或就欺诈胁迫行为有恶意或重大过失的持票人，提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩概述 对人抗辩的发生原因也是多种多样的，具体说来有: 第五，在持票人所持有的票据是因盗窃.捡拾等非正当途径取得时，全体票据债务人可以向该持票人提出抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩的限制 票据抗辩和一般民事抗辩的最大区别就在于票据法对票据抗辩规定了一些限制，即所谓的抗辩切断制度。对于对物的抗辩来说，由于是因为“物”即票据本身的原因发生的，可以对所有的票据权利人主张，因而不存在抗辩的限制问题；而对于对人的抗辩来说，则仅能够对存在抗辩事由的直接当事人主张，对非直接当事人不得主张，存在一定的限制。抗辩切断要切断的就是对人的抗辩。只有在作为非直接当事人的持票人取得票据有恶意或重大过失的情况下，票据债务人才可以向其主张抗辩。",
  "票据抗辩与补救 票据抗辩 票据抗辩的限制 我国《票据法》第13条第1款明确规定了抗辩切断的两种情形:一是对出票人抗辩切断，即票据债务人不得以自已与出票人之间的抗辩事由，对抗持票人。一般情况下，这种抗辩只存在于汇票关系中。二是对持票人前手抗辩切断，即票据债务人不得以自己与持票人前手之间的抗辩事由，对抗持票人。这里的前手不限于持票人的直接前手，包括持票人的任何前手。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 概念 票据的丧失与补救是指在票据权利人因某种原因丧失对票据的实际占有，使票据权利的行使遭到一定障碍时，为使权利人的票据权利能够实现，而对其提供的特别的法律救济，包括挂失止付.公示催告和提起诉讼。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 1.挂失止付的概念。挂失止付是指票据权利人在丧失票据占有时，为防止可能发生的损害，保护自己的票据权利，通知票据上的付款人，请求其停止票据支付的行为。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 2.挂失止付中的当事人。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 (1)挂失止付的提起人。挂失止付的提起人应为丧失票据的人，即失票人。一般来说，失票人当然为票据的持有者即持票人。但此处所称的票据持有者并不一定为票据权利人。我国《票据法》第15条只规定失票人可以通知挂失止付，并未限制失票人资格。所以只要是丧失票据实际占有的当事人，均可通知挂失止付。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 (2)挂失止付的相对人。挂失止付的相对人应为丧失的票据上记载的付款人，在票据上载明代理付款人时，也包括代理付款人。所以无法确定付款人或代理付款人的票据，如支付结算办法中规定的银行汇票等，不能挂失止付。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 3.挂失止付的效力。挂失止付的效力，在于使收到止付通知的付款人承担暂停票据付款的义务。所以，付款人在接到止付通知后，应停止对票据的付款。如果其仍对票据进行付款，则无论善意与否，都应该承担赔偿责任。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 挂失止付 但挂失止付只是失票人丧失票据后可以采取的一种临时补救措施，以防止所失票据被他人冒领。票据本身并不因挂失止付而无效，失票人的票据责任并不因此免除，失票人的票据权利也不能因挂失止付得到最终的恢复。另外，挂失止付也不是公示催告程序和诉讼程序的必经程序。我国《票据法》第15条第3款就明确规定，失票人可以在票据丧失后，直接向人民法院申请公示催告或提起诉讼。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 公示催告是指在票据等有价正券丧失的场合，由法院依申请人的申请，向未知的利害关系人发出公告，告知其如果未在一定期间申报权利.提出证券，则法院会通过判决的形式宣告其无效，从而催促利害关系人申报权利.提出证券的一种特别诉讼程序。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 1.公示催告的申请。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (1)公示催告的条件。第一，确有票据丧失的事实。也就是确已发生票据被盗.遗失或灭失的情况；在确知票据下落时，不能提出公示催告的申请。第二，票据权利确实存在。即付款人对丧失的票据确有支付义务；在票据权利已依实际支付.时效完成等原因而消灭，或者因票据形式不符合法定要件而未发生票据权利时，不能提出公示催告的申请。第三，不存在利害关系人之间的权利争执。也就是说，在提出公示催告申请的当时，无利害关系人就该票据主张权利。如果已有利害关系人出现，或者确知利害关系人存在，不能提出公示催告的申请。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (2)公示催告的申请期间。进行公示催告，需要首先由申请人向有管辖权的法院提出公示催告的申请。根据我国《票据法》第15条的规定，如果失票人未向付款人发出挂失止付通知，可以随时申请公示催告；如果失票人已经向付款人发出挂失止付通知，则应当在通知挂失止付后3日内，申请公示催告。但从挂失止付和公示崔告之间的关系来看，实际上仅为在公示催告程序提起后，以法院的止付通知书代替以失票人的挂失止付通知书而发生的暂停支付。所以，如果失票人已经进行了挂失止付，但未在法定期间内提出公示催告申请，一旦超过挂失止付的暂停支付期间，付款人可能会恢复票据支付，失票人的利益就可能受损。换句话说，何时提起公示催告的申请，只涉及失票人的自身利益，而不涉及和其他人之间权利义务关系的变化。所以，票据法关于申请期限的规定，并非提出公示催告的有效要件，超过上述期限，也不应影响申请人的公示催告申请。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (3)公示催告的申请人。有权提出公示催告的申请人应为票据的合法权利人，包括票据上所载的收款人.能够以背书连续证明自己合法持票人身份的被背书人。由于可能发生出票人在票据上签章后，票据遗失的情况，这时，应当允许出票人作为公示催告的申请人。因为此种情况下，如果发生善意取得，该出票人必须承担出票人的票据责任。在票据遗失后，已经知道现实持有人的情况下，失票人则不能成为公示崔告的申请人，只能依普通民事诉讼程序，提起返还票据的诉讼。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 2.公示催告的进行。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (1)审查。申请人提出公示催告的申请后，有管辖权的法院应对该申请进行必要的审查。认为符合法律规定的，应当予以受理，进行公示催告；认为不符合受理条件的，应在7日内裁定驳回申请。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (2)公告。法院在受理公示催告的申请后，应当在3日内发出公告，催促利害关系人申报权利。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (3)公示催告的期间。民事诉讼法只规定了公示催告期间的最低日数，即不得少于60日。根据《民诉解释》第449条的规定，公告期间不得少于60日，且公示催告期间届满日不得早于票据付款日后15日。根据最高人民法院《关于审理票据纠纷案件若千问题的规定》第33条的规定，公示催告的期间，国内票据自公告发布之日起60日，涉外票据可根据具体情况适当延长，但最长不得超过90日。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (4)发出止付通知。法院受理公示催告的申请后.应当立即向票据付款人发出止付通知。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 3.公示催告的终结。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 公示催告的终结，有两种情况:一是经法院裁定终结公示催告程序；二是经法院判决终结公示催告。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (1)裁定终结公示催告程序。在公示催告期间，有人提出权利申报或提出相关的票据主张权利时，法院就应该立即裁定终止公示催告，并通知申请人和票据付款人。在公示催告期间届满后，除权判决作出前，又有利害关系人申报权利的，也应该裁定终结公示催告。此后，申请人和权利申报人就应通过普通民事诉讼程序，提起有关确认权利归属的诉讼，解决其纠纷。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 公示催告 (2)判决终结公示催告程序。公示催告期间届满，没有人提出权利申报或者提出相关的票据，或者申报人提出的票据非申请人丧失的票据时，则依申请人的申请，由法院作出判决，宣告票据无效。法院作出的除权判决，是公示催告的最终结果，是对公示催告申请人票据权利恢复的确认。自该判决作出之日起，申请人就有权依该判决，行使其付款请求权和追索权；而已作出除权判决的票据，则丧失其效力，持有人不能再依此票据行使任何票据权利，即使票据的善意取得人，也丧失其票据权利；对于票据债务人来说，对获得除权判决的申请人进行的清偿，与对持票人所为的清偿具有同一法律效力，可以依此主张免责。",
  "票据抗辩与补救 票据的丧失与补救 普通诉讼程序 失票人在丧失票据后，可以直接向法院提起民事诉讼，请求法院判令票据债务人向其支付票据金额。我国票据法没有对该程序作出详细规定。一般认为，在失票人选择诉讼途径救济自已的票据权利时，应当向法院提供有关的书面证明，证明自己对所丧失的票据享有所有权，同时还应向法院说明所丧失票据上的有关记载事项。此外，失票人在起诉时还应当提供必要的担保，以补偿票据债务人因支付失票人票据款项可能出现的损失。",
  "汇票 汇票概述 汇票的概念 汇票是出票人签发的.委托付款人在见票时或者在指定的日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。汇票是票据中最重要的票据类型，票据法关于票据的规定也是最详尽.全面的，有关汇票的制度体现了票据法的基本原理。",
  "汇票 汇票概述 汇票的特征 1.汇票关系中有三个基本当事人:出票人.付款人和收款人。其中出票人和付款人为票据义务人，收款人为票据权利人。",
  "汇票 汇票概述 汇票的特征 2.汇票是委托他人进行支付的票据。汇票的出票人仅仅是签发票据的人，不是票据的付款人，其必须另行委托付款人支付票据金额。所以说汇票是委托证券，而非自付证券。",
  "汇票 汇票概述 汇票的特征 3.汇票通常都需要由付款人进行承兑，以确认其愿意承担绝对的付款义务。在付款人未承兑时，汇票上所载的付款人并无绝对的付款义务。",
  "汇票 汇票概述 汇票的特征 4.汇票是在见票时或者指定的到期日无条件支付给持票人一定金额的票据。汇票不以见票即付为限，许多汇票都有一定的到期日，体现了汇票的信用功能。",
  "汇票 汇票概述 汇票的特征 5.汇票对于当事人特别是出票人和付款人，没有特别的限制，既可以是银行，也可以是公司.企业或个人。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 汇票可以根据不同的标准进行分类。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 1.银行汇票和商业汇票。根据汇票当事人身份的不同，分为银行汇票和商业汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 银行汇票是以银行为出票人，同时以银行为付款人的汇票。通常情况下，银行汇票中的出票行与付款行为同一银行。特殊情况下，也可能不是同一银行。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 商业汇票是以银行以外的其他公司.企业为出票人，以银行或者其他公司.企业等为付款人的汇票。其中，如果付款人为银行并进行了承兑的，称为银行承兑汇票；当付款人为银行以外的公司.企业等并由其进行承兑的，称为商业承兑汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 我国《票据法》第19条第2款将汇票分为银行汇票和商业汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 2.即期汇票和远期汇票。根据汇票付款期限的不同，可以分为即期汇票和远期汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 即期汇票也称为见票即付的汇票，是指汇票上没有到期日的记载或者明确记载见票即付，收款人或者持票人一经向付款人提示汇票.请求付款，该汇票即为到期，付款人就应当承担付款责任的汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 远期汇票是指汇票上记载了到期日，付款人在到期时承担付款责任的汇票。根据记载到期日方式的不同，又可以分为定日付款的汇票.出票后定期付款的汇票.见票后定期付款的汇票。定日付款的汇票又称为定期汇票，是以确定的日期为到期日的汇票；出票后定期付款的汇票又称为约期汇票，是约定以出票日后一定期间届满为到期的汇票；见票后定期付款的汇票又称为约期汇票，是约定以出票日后一定期间届满为到期日的汇票；见票后定期付款的汇票又称为注期汇票，是收款人或者持票人向汇票上所记载的付款人提示见票并从付款人在汇票上注明见票日之后.一定期间届满时为到期日的汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 我国票据法规定汇票既可以是即期汇票也可以是远期汇票。在实际的票据使用过程中，银行汇票均为即期汇票，商业汇票多为远期汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 3.光单汇票和跟单汇票。根据汇票付款是否需要附随其他单据，汇票可以分为光单汇票和跟单汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 光单汇票是在进行付款时无须附随其他单据的汇票，也就是票据法规定的通常的汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 跟单汇票又称信用汇票.押汇汇票，是需要附随提单.仓单.保险单.装箱单.商业发票等单据，才能进行付款的汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的种类 我国票据法并未特别区分光单汇票和跟单汇票，并且在国内贸易中，一般均为光单汇票并依票据法的规定为无条件支付的汇票。仅在国际贸易中，才依据有关的国际条约或者国际惯例，使用跟单汇票。",
  "汇票 汇票概述 汇票的当事人 汇票法律关系是典型的票据法律关系，其成立必须具备票据法律关系的基本当事人，即出票人.付款人和收款人。",
  "汇票 汇票概述 汇票的当事人 1.汇票的出票人。出票人是指签发汇票的人。出票是最基本的票据行为，它要求行为人必须具有一定的行为能力。我国票据法明确规定，出票人必须具有完全民事行为能力，无民事行为能力人或限制民事行为能力人的出票行为应由其法定代理人或监护人代理。",
  "汇票 汇票概述 汇票的当事人 2.付款人。付款人是指履行汇票支付责任的人。银行汇票的付款人是参加“全国联行往来”的银行；商业汇票的付款人是商品交易活动中接受货物的当事人或与出票人签订承兑委托协议的银行。",
  "汇票 汇票概述 汇票的当事人 3.收款人。收款人是指汇票上记载的享有票据权利的人。任何人都可以作为银行汇票的收款人。但作为商业汇票的收款人则要求较为严格，支付结算办法规定，商业汇票只能用于各企业单位之间合法的商品交易活动，禁止签发无商品交易的汇票。",
  "汇票 汇票的出票 概念 出票是指出票人签发票据并将其交付给收款人的票据行为，也称为发票.开票.票据发行。当出票人按照法律规定的形式做成票据并将其交付收款人时，出票行为即完成。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效:",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 1.表明“汇票”的字样。通常情况下，该文句在统一印制好的票据用纸上事先就已印制好了，出票人无须自行记载。该条实际上是要求出票人必须使用统一格式的汇票单据，包括银行汇票.银行承兑汇票和商业承兑汇票三种。出票人应该依与收款人的合同选择汇票的种类。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 2.无条件支付的委托。汇票是出票人委托他人进行付款的票据。为增强票据的流通性和付款的确定性，使这种委托关系变得单纯，就不得附条件；如果票据在付款上附有条件的话，就会导致票据无效。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 同样，无条件支付的文句通常也无须出票人自行记载，而是事先印制在汇票的相应位置上。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 3.确定的金额。由于票据是以金钱的支付为标的的债权证券，因而，汇票金额的记载当然是绝对必要的。在汇票金额记载欠缺或更改时，汇票无效。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 在记载汇票金额时，首先，应确定货币的种类，当汇票金额以外币为单位记载时，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。但当事人另有约定的，从其约定。其次，在金额的记载上不得做选择性和浮动性的记载。最后，汇票上的中文和数码两种记载必须一致，否则票据无效。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 4.付款人名称。汇票作为一种委托证券，出票时当然必须明确记载出票人所委托的人。付款人可以是法人，也可以是自然人。根据支付结算办法的规定，银行汇票均以出票银行为付款人。汇票出票时记载的付款人，是汇票上的付款人，不是实际结算关系上的付款人，对此须加以区分。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 付款人只有在承兑后，才成为汇票上的主债务人，承担到期无条件付款的绝对责任。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 5.收款人名称。票据是一种指示证券，出票人在出票时，必须明确记载票据权利人即收款人，此后才能由收款人继续指示新的票据权利人。也就是以收款人为第一背书人，进行票据的背书转让。收款人名称的记载必须用全称，不得使用简称或企业的代号。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 6.出票日期。出票日期对于出票行为具有重要意义:(1)它是决定票据权行使期间的计算基准日。对于约期汇票来说，它是确定到期日的基准日；对于见票即付的汇票或见票后定期付款的汇票，它是确定汇票提示期间的基准日；对见票即付的汇票，同时还是确定票据权利消灭时效的基准日。(2)它是汇票到期后计算利息的基准日，也是决定保证是否成立的基准日。(3)它是确定出票人民事行为能力的依据。所以，汇票上必须记载出票日期。",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 根据我国《票据法》第22条的规定，汇票上必须记载下列事项，否则汇票无效: 由于票据是文义证券，所以汇票上记载的出票日，不必一定为实际出票日。但出票日期不得为公历上没有的日期(如2月30日)，也不能晚于汇票的付款日期，否则汇票无效，",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 7.出票人签章。出票人是通过其签章，确实地加入到票据法律关系中，承担票据义务的。同时票据签章还是对票据上记载的出票人和实际出票人进行同一性认定的依据。所以，汇票上的其他记载事项无须出票人本人亲自完成，但其签章则必须由本人完成(签名)或授权他人代为完成(盖章):",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 所以，汇票上的其他记载事项无须出票人本人亲自完成，但其签章则必须由本人完成(签名)或授权他人代为完成(盖章): (1)商业汇票上出票人的签章，为该法人或该单位的财务专用章加其法定代表人.单位负责人或者其授权的代理人的签名或盖章；",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 所以，汇票上的其他记载事项无须出票人本人亲自完成，但其签章则必须由本人完成(签名)或授权他人代为完成(盖章): (2)银行汇票上出票人的签章和银行承兑汇票上承兑人的签章，为该银行汇票专用章及其法定代表人或者其授权的代理人的签名或盖章；",
  "汇票 汇票的出票 汇票的法定记载事项 所以，汇票上的其他记载事项无须出票人本人亲自完成，但其签章则必须由本人完成(签名)或授权他人代为完成(盖章): (3)银行汇票的出票人以及银行承兑汇票的承兑人在票据上未加盖规定的专用章而加盖该银行的公章，签章人应当承担票据责任。",
  "汇票 汇票的出票 汇票未记载事项的认定 1.汇票上未记载付款日期的，根据《票据法》第23条的规定，视为见票即付，付款人在持票人提示票据时，即应履行付款责任。如果以到期日补充记载完成后的汇票提示承兑或提示付款，则应认为该汇票在出票时即已记载到期日。",
  "汇票 汇票的出票 汇票未记载事项的认定 2.汇票上未记载付款地的，以付款人的营业场所.住所或者经常居住地为付款地。付款地的记载原本是为了使持票人便于找到付款人，顺利进行票据提示；同时确定票据不能付款时的拒绝证书做成地；还可以确定发生票据诉讼时法院的管辖地。所以，票据法规定在出票人未记载时补充加以记载。",
  "汇票 汇票的出票 汇票未记载事项的认定 3.汇票上未记载出票地的，以出票人的营业场所.住所或者经常居住地为出票地。出票地记载的意义，主要在于确定涉外票据适用法律的准据法。",
  "汇票 汇票的出票 汇票出票的效力 出票作为一种票据法律行为，一经完成就产生了票据上的权利义务关系，即票据债权债务关系，对票据上的当事人均产生一定的影响。",
  "汇票 汇票的出票 汇票出票的效力 1.汇票出票对出票人的效力。出票行为一经完成，对出票人来说，就产生了一定的票据债务。首先，他要担保所签发的汇票能够在到期前获得承兑，在汇票上所载付款人拒绝承兑或因汇票上所载付款人下落不明.破产等原因无从承兑时，出票人必须承担汇票付款的责任。其次，汇票的出票人还要承担担保付款的义务，在汇票到期不获付款的情况下，出票人必须承担付款责任，不管付款人对汇票承兑与否。出票人担保承兑和担保付款的责任与出票人是否具有担保的意思无关，出票人也不得通过在票据上进行相关记载来免除自己的担保责任。即使有此类记载，也视为无记载。",
  "汇票 汇票的出票 汇票出票的效力 2.汇票出票对付款人的效力。汇票出票时，由出票人在票据上载明委托付款人进行付款的意思。但这一委托并非票据上的委托关系，而仅仅是出票人与付款人之间的票据外原因关系。所以，可以认为，出票行为的完成，对于付款人来说并未发生票据上的效力。汇票上所载付款人可以依自已独立的意思，决定为该汇票进行承兑或拒绝承兑。",
  "汇票 汇票的出票 汇票出票的效力 3.汇票出票对收款人的效力。出票行为一经完成，即产生了收款人的票据权利。收款人从原因关系上的民事债权人变为票据债权人，享有付款请求权.追索权和依法转让票据的权利。但需注意的是，此时与其相对的票据义务人仅为出票人，并非票上所载的付款人。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 1.汇票背书转让的概念。根据我国《票据法》第27条的规定，票据法上的汇票转让是通过背书方式进行的。所谓背书，是指持票人在票据的背面或者粘单上记载有关事项，完成签章，并将其交付相对人，从而将票据权利转让给他人或者将一定的票据权利授予他人行使的票据行为。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 2.背书转让的方式。通常在票据的背面，都事先印制好若干背书栏的位置，载明表示将票据权利转让给被背书人的文句，而留出背书人及被背书人的空白，供背书人进行背书时填写。票据法一般并不限制背书的次数，在背书栏或票据背面写满时，可以在票据，上粘贴“粘单”，进行背书。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 背书应当由背书人签章并记载背书日期。如果未记载背书日期，视为在汇票到期日前背书。背书也必须记载被背书人名称。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 3.背书转让的法律效力。由于票据是一种表现为有价证券的特殊金钱债权，所以背书转让具有与一般债权转让不同的法律效力:",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 由于票据是一种表现为有价证券的特殊金钱债权，所以背书转让具有与一般债权转让不同的法律效力: (1)背书转让无须经票据债务人同意。在票据背书转让时，行为人无须向票据债务人发出通知或经其承诺。只要持票人完成背书行为，就构成有效的票据权利转让。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 由于票据是一种表现为有价证券的特殊金钱债权，所以背书转让具有与一般债权转让不同的法律效力: (2)背书转让的转让人不退出票据关系。背书转让后，转让人并不退出票据关系，而是由先前的票据权利人转变为票据义务人，并承担担保承兑和担保付款的责任。",
  "汇票 汇票的背书转让 汇票背书转让概述 由于票据是一种表现为有价证券的特殊金钱债权，所以背书转让具有与一般债权转让不同的法律效力: (3)背书转让具有更强的转让效力。通过背书的方式转让票据权利，能够使受让人得到更充分的保护。票据法设计了一系列特别的制度来保障票据受让人的权利。首先，受让人只需以背书连续的票据，就可以证明自己的合法权利人身份，而无须提供其他证明。根据票据法的规定，背书连续是指在票据转让中，转让汇票的背书人与受让汇票的被背书人在汇票上的签章依前后次序衔接。连续背书的第一背书人应当是票据上所载的收款人，持票人应当是最后一次背书的被背书人。需要强调的是，如果背书不连续的话，持票人当然也就不具有形式上的合法持票人资格，造成权利行使的障碍。但是，如果持票人能够证明自已是合法权利人，仍可行使票据权利。票据法规定的依背书连续而承认持票人为合法持票人的制度，不过是为权利人设计的更为便利的权利行使途径，而不是对权利人的特别限制。其次，受让人可以对票据债务人主张前手对人抗辩的切断，从而使其享有的票据权利不受票据债务人与前手背书人之间抗辩事由的影响。最后，受让人可以主张善意取得。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 在背书中进行特别内容的记载，对背书转让加以一定的限制，就构成限制背书。限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有:",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 1.出票人的限制背书。根据我国《票据法》第27条第2款的规定，汇票的出票人在票据上记载“不得转让”字样，汇票不得转让。这时，.如果持票人背书转让的，背书行为无效。这并不意味着该汇票绝对不能再转让，而只是表明该票据不能再依票据法规定的背书方式进行转让，也不再可能发生背书转让的效力。这时的转让只是一般指名债权的转让，其效力与青书转让的效力有很大不同:(1)受让人虽然取得转让人所有的票据上的权利，但无论受让人的善意与否，均不承认对人抗辩的切断。(2)受让人即使经交付而取得票据，也并不承认其当然的票据权利人资格，所以，无论其善意与否，均不得主张善意取得。只有在受让人持有票据，又无对抗事由的情况下，才能行使权利。(3)票据转让后，转让人不承担担保责任。出票人记载禁止背书的意义，在于排除背书转让的效力，保持对受让人的抗辩权，并防止在受到追索时增加更多的偿还金额。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 2.背书人的限制背书。根据我国《票据法》第34条的规定，背书人可以在票据上记载“不得转让”字样，如果其后手再背书转让的，原背书人对后手的被背书人不承担保证责任。背书人记载的限制背书与出票人的限制背书都有避免对人抗辩切断.防止偿还金额增大的作用。不同之处在于，背书人的限制背书并不导致票据指示证券性的丧失，票据仍可背书转让，只是记载该限制背书的背书人将自已的担保责任限制在对其直接后手一个人上，对此后的后手受让人，不承担任何担保责任。对于持票人来说，背书人限制背书以外的各个背书，仍为普通背书，具有普通背书的一切效力。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 3.回头背书及其效力。回头背书是指以先前已经在票据上签名的出票人.背书人等票据债务人为被背书人的背书。回头背书具有一般背书的效力，并不因被背书人是先前的票据债务人而使该票据权利归于消灭，只是在权利担保的效力上有所不同。被背书人是出票人的，由于他是最终的追索义务人，事实上是不能行使追索权的，只有在汇票已经承兑的情况下，才可以向承兑人行使追索权；回头背书的被背书人是先前的背书人的，这时，他既是票据的债务人，又是票据的权利人，他要对其后手承担担保责任，所以也就不能向他们行使追索权。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 4.附条件背书及其效力。我国k票据法》第33条第1款规定，背书不得附有条件，背书时附有条件的，所附条件不具有汇票上的效力。背书附条件和付款附条件具有完全不同的法律效力，付款附条件的，票据无效，任何人均不得以此票据主张任何票据权利；背书附条件的，票据依然有效，背书也依然有效，只是所附条件不产生票据法上的效力。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 5.分别背书和部分背书及其效力。分别背书是指将票据金额分别转让给不同的被背书人的背书，部分背书是指将票据金额的一部分进行转让的背书。根据我国《票据法》第33条第2款的规定，将汇票金额的一部分转让的背书或将汇票金额分别转让给2人以上的背书无效。所以，分别背书和部分背书，背书无效，票据权利不发生转移。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 6.期后青书及其效力。期后背书是指在票据被拒绝承兑.被拒绝付款或者超过付款提示期限时所为的背书。根据我国《票据法》第36条的规定，期后背书应当属于无效背书，不能发生一般背书的效力，而只具有通常的债权转让的效力。但期后背书的背书人仍需承担票据责任。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 是否为期后背书的判断标准是票据上记载的背书日期，对该背书日期是否确实为实际的背书日期，持票人不负举证责任。当票据上未记载背书日期时，依据票据法的规定.推定是在期限内所为。",
  "汇票 汇票的背书转让 背书转让的限制情形 限制背书实际上是对背书人担保责任或被背书人权利加以限制的背书，主要有: 7.委托收款背书及其效力。委托收款背书是指以委托他人代替自已行使票据权利.收取票据金额而进行的背书。委托收款背书不是实质上的票据权利转让，而是以背书形式进行的委托。背书人是委托人，被背书人是受托人。被背书人行使票据权利后，应将所得金额归于背书人。委托收款背书的背书人在进行背书时，必须记载“委托收款”字样。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的概念 汇票质押是指以设定质权.提供债务担保为目的而进行的背书。它是由背书人通过背书的方式，将票据转移给质权人，以票据金额的给付作为对被背书人债务清偿保证的一种方式。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的方式 背书人在设定质押背书时，必须在背书中载明“质押”字样，并签名盖章。如果出质人只记载了“质押”字样而未在票据上签章，或者出质人未在汇票或粘单上记载“质押”字样而是另行签订质押金同同.质押条款的，不构成票据质押。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 质押背书是一种特殊的质权设定方式，与普通质权相比，效力不同。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 1.质押背书的被背书人在实现债权时，不限定在设质的债权范围内，而是可以依票据请求全部票据金额的完全给付。当然，这时可能发生背书人向被背书人请求返还超过金额的问题。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 2.根据最高人民法院《关于审理票据案件纠纷若千问题的规定》，质押背书的被背书人以质押票据再行背书或者背书转让票据的，背书行为无效。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 3.出票人在票据上记载“不得转让”字样，其后手以此票据进行质押的，通过质押取得票据的持票人不享有票据权利。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 4.贷款人恶意或者有重大过失从事票据质押贷款的，质押行为无效。",
  "汇票 汇票质押 汇票质押的法律效果 5.背书人在票据上记载“不得转让”字样，其后手对此票据进行质押的，原背书人对后手的被背书人不承担票据责任。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的概念 票据贴现是指在持票人需要资金时，将持有的未到期商业汇票，通过背书的方式转让给银行，银行在票据金额中扣除贴现利息后，将余款支付给贴现申请人的票据行为。贴现既是一种票据转让行为，又是一种银行授信行为。银行通过接受汇票而给持票人短期贷款，汇票到期时，银行就能通过收回汇票金额而冲销贷款。如果银行到期不能获得票据付款，则可以向汇票的所有债务人行使追索权。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的概念 票据贴现就其性贡而言是银行的一项授信业务，银行实际上是通过贴现的方式给持票人以贷款。但与一般贷款不同的是，由于贴现银行是通过背书方式取得票据的票据权利人，所以出票人.收款人.背书人.承兑人和保证人均对该贷款(票据金额)承担连带责任，这样，最大限度地保证了这种短期贷款的资金安全。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的限制 1.出票人在票据上记载“不得转让”字样，其后手以此票据进行贴现的，通过贴现取得票据的持票人不享有票据权利。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的限制 2.背书人在票据上记载“不得转让”字样，其后手以此票据进行贴现的，原背书人对后手的被背书人不承担票据责任。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的限制 3.商业汇票的持票人向非其开户银行申请贴现，与向其开户银行申请贴现具有同等的法律效力。但是，持票人有恶意或者与贴现银行恶意串通的除外。",
  "汇票 汇票的贴现 汇票贴现的限制 4.再贴现和转贴现。再贴现是指票据到期前，贴现银行向中央银行背书转让票据，中央银行扣除再贴现利息后，将余额支付给贴现银行的一种票据行为。转贴现是贴现银行向其他商业银行背书转让票据的票据行为。两者均为票据尚未到期，贴现银行基于资金的需要，而向中央银行或其他商业银行转让票据权利的行为。",
  "汇票 汇票的承兑 汇票承兑的概念 承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。承兑是汇票特有的一种制度。因为汇票的出票人在出票时，是委托他人(付款人)代替其支付票据金额，而该付款人在出票时并未在票据上签章，并非票据债务人，无当然的支付义务。为使票据法律关系得以确定，就需要确认付款人能否进行付款，于是就设计了汇票的承兑制度。",
  "汇票 汇票的承兑 承兑的一般原则 1.自由承兑原则。汇票的付款人可以依自已独立的意思，决定是否进行承兑，不受出票人指定其为付款人的限制。即使付款人与出票人存在一定的资金关系或依承兑协议，应为汇票进行承兑而未承兑，也只承担票据外责任。",
  "汇票 汇票的承兑 承兑的一般原则 2.完全承兑原则。我国《票据法》第54条规定，付款人必须在持票人提示付款的当日，足额付款。通过该条的规定，可以认为我国票据法在事实上是否认部分承兑的，付款人进行部分承兑的，应视为承兑附有条件，依《票据法》第43条的规定，视为拒绝承兑。这在票据法上称为完全承兑原则。",
  "汇票 汇票的承兑 承兑的一般原则 3.单纯承兑原则。我国《票据法》第43条规定，付款人承兑汇票，不得附有条件；承兑如果附有条件，视为拒绝承兑，不发生承兑的效力。这在票据法上称为单纯承兑原则。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 1.概念。提示承兑是指汇票的持票人，向汇票上所载的付款人出示汇票，请求其承诺付款的行为。由于提示承兑的目的仅在于请求付款人就是否承担到期付款义务加以确定，所以，对于提示人的资格一般无特别要求。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 2.提示承兑的期间。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 (1)对于定日付款或者出票后定期付款的汇票，持票人应当在汇票到期日前向付款人提示承兑。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 (2)对于见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起1个月内，提示承兑。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 3.提示承兑的法律后果。尽管是否提示承兑是持票人的自由，但其法律后果却不同。我国《票据法》第40条第2款规定，汇票未按规定期限提示承兑的，持票人丧失对其前手的追索权。可见，提示承兑的效力，主要表现在追索权的保全上。",
  "汇票 汇票的承兑 提示承兑 4.提示承兑的例外。见票即付的汇票无须承兑。因为该种汇票不具备信用功能，只是作为支付和汇兑的工具而存在。持票人请求付款一旦遭到拒绝，即可行使追索权。我国目前使用的银行汇票，均为见票即付的汇票，因而无须承兑。",
  "汇票 汇票的承兑 付款人的承兑程序 1.付款人对向其提示承兑的汇票，应当自收到提示承兑的汇票之日起3日内承兑或拒绝承兑。付款人在收到提示承兑汇票时，还应当向持票人签发收到汇票的回单。回单上应当记明汇票提示承兑日期并签章。",
  "汇票 汇票的承兑 付款人的承兑程序 2.承兑的记载事项。付款人承兑汇票的，应当在汇票正面记载“承兑”字样和承兑日期并签章；见票后定期付款的汇票，应当在承兑时记载付款日期。汇票上未记载承兑日期的，以付款人收到提示承兑汇票之日起第3日为承兑日期。",
  "汇票 汇票的承兑 付款人的承兑程序 3.付款人承兑汇票不得附条件；如果承兑附条件，视为拒绝承兑。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的概念 汇票保证是指汇票债务人以外的第三人，担保特定的票据债务人能够獲行票据债务的票据行为。当被担保的票据债务人不能履行票据义务时，保证人承担向票据权利人支付款项的义务。汇票保证是一种担保法律关系，属于保证担保方式，但其与担保法上的保证担保有较大的不同，其成立.生效.保证性质.担保范围等适用票据法的规定，而不适用担保法的规定。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项:",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项: 1.表明“保证”的字样。这是票据保证的绝对必要记载事项。“保证”文句一般并不事先印制在票据用纸上，需要保证人为保证行为时，特别加以记载。保证人未在票据或者粘单上记载“保证”文句而是另行签订保证合同或者保证条款的，不构成票据保证。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项: 2.保证人名称和住所。该项记载能够使票据权利人及时并准确地了解保证人的情况，以便顺利行使票据权利。从我国票据法的规定来看，该项记载应属相对必要记载事项，欠缺该记载时，一般并不影响票据保证的有效成立，持票人可以依保证人的签章，推定其名称和住所。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项: 3.被保证人名称。该项记载亦为相对必要记载事项。根据我国《票据法》第47条第1款的规定，保证人未记载被保证人名称的，已承兑的汇票，承兑人为被保证人；未承兑的汇票，出票人为被保证人。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项: 4.保证日期。根据我国《票据法》第47条第2款的规定，该项记载为相对必要记载事项。保证人未记载保证日期的，以出票日期为保证日期。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的成立 我国《票据法》第46条规定，保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项: 5.保证人签章。它是表明保证人完成保证行为，作为票据责务人承担票据保证债务的重要事项，使票据保证行为最终成立，是绝对必要记载事项。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的法律效力 1.保证人的责任。我国《票据法》第49条规定，保证人对合法取得汇票的持票人所享有的汇票权利承担保证责任。但是，被保证人的债务因汇票记载事项欠缺而无效的除外。《票据法》第50条还规定，被保证的汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。汇票到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。这说明:(1)保证人就票据债务来说，与被保证人承担的是同一责任，与被保证人的责任完全相同。(2)保证人的责任是独立责任。即使被保证的票据债务因实质性原因而无效，已经完成的票据保证仍然有效。例如，当被保证的票据债务人签名是伪造的或者为无权代理时，该票据债务人无须承担票据责任。但对为该票据债务人作保证的保证人来说，仍应依其保证行为承担票据保证责任。能够导致保证人保证行为无效的原因，一般来说，只有三个:第一，被保证的票据债务自始不存在，也就是说被保证人并非票据债务人。例如，被保证人为未承兑汇票的付款人.委托收款背书的背书人等。第二，被保证的票据债务，因汇票记载事项的欠缺而无效，如汇票欠缺绝对必要记载事项等。第三，保证行为自身在形式上不完备，如保证人没有签章。(3)保证人的责任是连带责任。而且票据保证人的连带责任是一种法定连带责任而非补充责任，所以，对于票据保证人来说，不享有一般保证中保证人的催告抗辩权或先诉抗辩权。在保证人为2人以上时，保证人之间亦需承担连带责任，对票据权利人来说，不分第一保证人或第二保证人，可以向任何一个保证人或全体保证人请求履行保证义务。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的法律效力 2.保证人的代位权。根据我国《票据法》第52条的规定，保证人清偿汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的追索权。",
  "汇票 汇票的保证 汇票保证的法律效力 3.保证附条件的法律后果。根据我国《票据法》第48条的规定，保证不得附有条件；保证附有条件的，不影响对汇票的保证责任。即汇票保证如果附有条件，保证依然有效，所附条件视为无记载，无论条件成就与否，保证人均须承担保证责任。",
  "汇票 付款 付款的概念 票据付款有广义和狭义两种解释。广义的票据付款，泛指票据债务人依票据而对票据权利人进行的一切金钱支付，既包括付款人或承兑人在票据到期时对持票人进行的支付；也包括追索义务人对追索权利人进行的支付，以及保证人对持票人进行的支付。狭义的票据付款，仅指付款人或承兑人在票据到期时，对持票人所进行的票据金额的支付。通常情况下，票据付款指的是狭义付款。",
  "汇票 付款 付款的程序 1.提示付款的期限。我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款:",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (1)见票即付的汇票，自出票日起1个月内向付款人提示付款；",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (2)定日付款.出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，自到期日起10日内向承兑人提示付款。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: 持票人未按照票据法规定的期限提示付款的，在作出说明后，承兑人或者付款人仍应当继续对持票人承担付款责任。可以说，对于付款人和承兑人来说，持票人是否在票据法规定的提示付款期限内提示付款，其效力并无实质区别。只是对于背书人，持票人未在法定期限内提示付款，则会丧失对背书人的追索权。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: 2.提示付款人。提示付款人应为合法持票人。持票人也可以委托代理人进行提示。我国《票据法》第53条第3款规定，通过委托收款银行或者通过票据交换系统向付款人提示付款的，视同持票人提示付款。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: 3.付款程序。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (1)持票人在票据法规定的提示期限内提示付款的，付款人必须在当日足额付款。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (2)持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。持票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转账收人持票人账户，视同签收。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (3)持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票金额转入持票人账户。付款人委托的付款银行的责任，限于按照汇票上记载事项从付款人账户支付汇票金额。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (4)付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。",
  "汇票 付款 付款的程序 我国《票据法》第53条规定，持票人应当按照下列期限提示付款: (5)汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。汇票当事人对汇票支付的货币种类另有约定的，从其约定。",
  "汇票 付款 付款损失的承担 根据我国票据法的规定，付款人在进行付款时，只需对所提示的票据进行形式审查，并无实质审查义务。付款人在履行法定审查义务后进行的付款是有效付款，即使发生错付，亦可善意免责。但在下列情况下，付款人须承担付款的损失:",
  "汇票 付款 付款损失的承担 但在下列情况下，付款人须承担付款的损失: 1.付款人或代理付款人以恶意或者重大过失付款的，如因恶意或重大过失欠缺对提示付款人的合法身份证明或有效证件的审查；欠缺对票据记载事项的审查包括绝对必要记载事项是否完备.是否有绝对有害的记载事项.背书是否连续等的审查；对在公示催告期间的票据进行付款的；收到止付通知后进行付款的。",
  "汇票 付款 付款损失的承担 但在下列情况下，付款人须承担付款的损失: 2.对定日付款.出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款人在到期日前付款的，发生错付的。",
  "汇票 汇票的追索权 追索权的概念 追索权是指持票人在提示承兑或者提示付款，而未获承兑或未获付款时，依法向其前手请求偿还票据金额及其他必要金额的权利。我国《票据法》第61条规定，汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人.出票人以及汇票的其他债务人行使追索权。行使追索权的过程，就是通常所说的追索。",
  "汇票 汇票的追索权 追索权行使的原因 1.期前追索权的原因。根据我国《票据法》第61条第2款的规定，对于定日付款的汇票.出票后定期付款的汇票以及见票后定期付款的汇票，在汇票到期日前，发生下列情形之一时，持票人可以行使追索权:(1)汇票被拒绝承兑的；(2)承兑人或者付款人死亡.逃匿的；(3)承兑人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。所以，在票据到期前，持票人即可行使追索权，而无须待票据到期。",
  "汇票 汇票的追索权 追索权行使的原因 2.期后追索权的原因。汇票到期后，如果汇票的付款人.承兑人或者代理付款人拒绝支付，或者付款人提示付款时，汇票上所载的付款场所不存在.付款人不存在或下落不明，无法进行提示，因而无法获得付款时，持票人可以行使追索权。",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 在已发生汇票到期时被拒绝付款，或者到期日前被拒绝承兑等情况时，并不能确定地发生追索权。追索权的行使，必须具备相应的条件，包括:",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 1.根据我国《票据法》第62条的规定，持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或被拒绝付款的有关证明。而持票人提示承兑或者提示付款被拒绝的，承兑人或者付款人必须出具拒绝证明，或者出具退票理由书。承兑人或者付款人出具的拒绝证明，是对拒绝承兑或者拒绝付款一事最直接.最便利的证明方式。为使",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 持票人能够确实获得拒绝证明，票据法特别将出具拒绝证明规定为承兑人或付款人的一项义务，违反该义务时，应承担由此而产生的民事责任。",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 2.我国《票据法》第63条规定，因承兑人或者付款人死亡.逃匿或者其他原因，持票人不能取得拒绝证明的，其他有关的证明也可以作为拒绝证明。根据票据管理实施办法的规定，这种证明主要包括:(1)医院或者有关单位出具的承兑人.付款人死亡的证明；(2)司法机关出具的承兑人.付款人逃匿的证明；(3)公证机关出具的具有拒绝证明效力的文书。",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 3.我国《票据法》第64条第1款规定，承兑人或者付款人被人民法院依法宣告破产的，人民法院的有关司法文书具有拒绝证明的效力。",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 4.我国《票据法》第64条第2款规定，承兑人或者付款人因违法被责令终止业务活动的，有关行政主管部门的处罚决定具有拒绝证明的效力。",
  "汇票 汇票的追索权 行使追索权的条件 追索权的行使，必须具备相应的条件，包括: 5.我国《票据法》第66条规定，持票人应当自收到被拒绝承兑或被拒绝付款的有关证明之日起3日内，将被拒绝事由书面通知其前手；其前手应当自收到通知之日起3日内书面通知其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。这是追索权行使的附带条件。持票人未按规定期限进行通知的，仍可行使追索权，但是因延期通知给其前手或者出票人造成损失的，应负赔偿责任。只是赔偿金额以票据金额为限。而如果持票人将通知按照法定地址或约定地址邮寄的，无论追索义务人是否收到或是否按时收到，均视为已经发出通知，发出时间以邮寄时间为准。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 1.追索义务人的责任。我国《票据法》第68条第1款规定，汇票的出票人.背书人.承兑人和保证人对持票人承担连带责任。他们均为追索义务人，对持票人承担无条件给付汇票全部金额的责任。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 2.追索权利人的权利行使方式。在同时存在若干个追索义务人的情况下，持票人可以选择其中的任何一个人，作为追索对象；也可以不限定一名追索对象，而向一个以上的追索义务人行使追索权；持票人还可以不受已经开始的追索权行使的限制，在未实现其追索权之前，再进行新的追索。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 3.再追索。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一追索权利，可以再向其他汇票债务人行使追索权，直至汇票上的债权债务关系因履行或其他法定原因而消灭为止。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 4.追索权行使的例外。持票人为出票人的，对其前手无追索权；当持票人为背书人时，对其后手无追索权。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 5.追索金额的确定。(1)被拒绝付款的汇票金额；(2)汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息；(3)取得有关拒绝证明和发出通知书的费用。",
  "汇票 汇票的追索权 追索与再追索 6.再追索金额的确定。(1)已清偿的全部金额；(2)前项金额自清偿日起至再追索清偿日止，按照中国人民银行规定的利率计算的利息:(3)发出通知书的费用。",
  "本票与支票 本票 本票概述 1.本票的概念。本票是出票人签发的，承诺自已在见票时无条件支付确定金额给收款人或者持票人的票据。国际上，本票有银行本票与商业本票.企业本票与个人本票.即期本票与远期本票之分，但我国票据法上的本票仅指银行本票，不包括商业本票和个人本票；而且均为即期本票，无远期本票。",
  "本票与支票 本票 本票概述 银行本票是银行签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。银行本票是银行提供的一+种银行信用，见票即付，可当场抵用。",
  "本票与支票 本票 本票概述 商业本票又称一般本票，是由企业单位或个人签发并承诺在见票时或指定日期无条件支付一定金额给收款人或持票人的票据。国际上所使用的商业本票有远期和即期之分。远期商业本票简称期票，可分为定期付款.出票后定期付款和见票后定期付款期票。商业本票主要是用于同城清偿出票人自身债务。",
  "本票与支票 本票 本票概述 2.本票的特征。",
  "本票与支票 本票 本票概述 (1)本票是票据的一种，具有一切票据所共有的性质，是无因证券.设权证券.文义证券.要式证券.金钱债权证券.流通证券等。",
  "本票与支票 本票 本票概述 (2)本票是自付证券，它是由出票人自己对收款人支付并承担绝对付款责任的票据。这是本票和汇票.支票最重要的区别。在本票法律关系中，基本当事人只有出票人和收款人，债权债务关系相对简单。",
  "本票与支票 本票 本票概述 (3)无须承兑。本票在很多方面可以适用汇票法律制度。但是由于本票是由出票人本人承担付款责任，无须委托他人付款，所以，本票无须承兑就能保证付款。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 1.出票人资格。根据我国票据法的规定，本票的出票人必须具有支付本票金额的可靠资金来源，并保证支付。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国关于本票的相关法律规定，在商业银行辖属营业机构开户的单位和个人需要在票据交换区域内支付各种款项时，可以申请使用银行本票。银行本票分为转账和现金两种。申请人或收款人为单位的，不得申请现金银行本票；申请人和收款人均为个人时，才能申请现金银行本票。在银行开立存款账户的持票人向开户银行提示付款时，应在银行本票背面“背书人签章”栏签章，签章应与预留银行签章相同，并将银行本票.进账单送交开户银行，银行审查无误后办理转账，未在银行开立存款账户的个人持票人，凭注明“现金”字样的银行本票向指定代理付款人支取现金的，应在银行本票背面“背书人签章”栏签章，记载本人身份证件名称.号码及发证机关，并交验本人身份证件及复印件，银行审核无误后支付现金。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 2.本票的法定记载事项。根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括:",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (1)表明“本票”的字样。定额本票由中国人民银行统一印制并发行，不定额本票由各银行按中国人民银行规定的同一格式印制和发行，出票人不得擅自印制本票，更不得以其他票据.单据或白纸书写有关事项代替本票。凡不符合格式的本票一律无效。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (2)无条件支付的承诺。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (3)确定的金额。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (4)收款人名称。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (5)出票日期。我国票据法规定，本票一律为见票即付，本票的出票日期就成为计算持票人本票权利期限的基准点，是法定绝对必要记载事项。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: (6)出票人签章。",
  "本票与支票 本票 本票的出票 根据我国《票据法》第75条的规定，本票的法定记载事项包括: 这些事项是本票的法定绝对必要记载事项，本票上欠缺任何一项的记载，都会导致本票无效。",
  "本票与支票 本票 本票的付款 本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任。本票自出票日起，付款期限最长不超过2个月。",
  "本票与支票 本票 本票适用汇票规定的情况 本票的背书.保证.付款行为和追索权的行使，除票据法本票一章规定的外，适用该法有关汇票的规定。",
  "本票与支票 支票 支票概述 1.概念。支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。",
  "本票与支票 支票 支票概述 2.特征。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (1)支票是票据的一种，和汇票.本票一样具有票据所具有的共同特征。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (2)票据法对支票付款人的资格有严格限制，仅限于银行或其他金融机构，不能是其他法人或自然人。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (3)支票是见票即付的票据，不像汇票.本票有即期和远期之分(虽然我国票据法只规定了即期本票，但本票可以为远期)，但支票只能是即期的，因为支票是支付证券，其主要功能在于代替现金进行支付。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (4)支票的无因性受到一定限制。我国《票据法》第87条规定，支票的出票人签发支票不得超过其付款时在付款人处实有的存款金额。超过其实有存款金额的，为空头支票，禁止签发空头支票。",
  "本票与支票 支票 支票概述 3.支票的种类。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (1)以支票上权利人的记载方式为标准，可以分为记名支票.无记名支票和指示支票，我国《票据法》第84条未将支票的收款人名称作为法定绝对必要记载事项，而第86条规定，支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。说明我国是承认无记名支票的。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (2)以支票的付款方式为标准，可以分为现金支票和转账支票。现金支票只能用来支取现金；转账支票只能用来转账，不能支取现金。",
  "本票与支票 支票 支票概述 (3)以支票当事人是否兼任为标准，可以分为一般支票和变式支票。变式支票又分为对已支票(出票人自己为付款人).指已支票(出票人自己为收款人).付受支票(付款人也是收款人)。我国《票据法》第86条第4款规定，出票人可以在支票上记载自己为收款人。",
  "本票与支票 支票 支票的出票 1.出票人资格的限制。我国票据法规定，支票的出票人只有符合下列条件，才能签发支票:(1)建立账户。《票据法》第82条第1款规定，开立支票存款账户，申请人必须使用其本名，并提交证明其身份的合法证件。所以，作为支票的出票人首先要求在银行或其他金融机构开立一个存款账户，以建立和银行或其他金融机构的资金关系。(2)存入足够支付的款项。《票据法》第82条第2款规定，开立支票存款账户和领用支票，应当有可靠的资信，并存入一定的资金。(3)预留印鉴。为便于付款银行在付款时进行审查，同时免除付款银行善意付款的责任，票据法律法规均规定开立支票存款账户的申请人应该在银行留下其本名的签名样式和印鉴样式。",
  "本票与支票 支票 支票的出票 2.支票的法定记载事项。(1)表明“支票’的字样。(2)无条件支付的委托。(3)确定的金额。票据法要求出票人就支票的金额填写清楚.准确。但实际生活中出票人在出票时出于某种需要，往往将金额空白，待交易后再填写。《票据法》第85条亦允许此种做法，但在提示付款时，金额的填写必须符合法律规定，否则无效。(4)付款人名称。(5)出票日期。(6)出票人签章。支票上未记载上述事项的，支票无效。",
  "本票与支票 支票 支票的出票 3.未记载事项的补救。(1)《票据法》第85条规定，支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用；(2)支票上未记载收款人名称的，经出票人投权，可以补记；(3)支票上未记载付款地的，付款人的营业场所为付款地；(4)支票上未记载出票地的，出票人的营业场所.住所或经常居住地为出票地。",
  "本票与支票 支票 支票的出票 4.出票的效力。(1)出票人必须按照签发的支票金额承担向持票人付款的保证责任，包括保证自己在付款银行有足够的存款.未签发空头支票等；(2)出票人在付款银行的存款足以支付支票金额时，付款人应当在持票人提示付款的当日足额付款，使持票人能够及时得到票款的支付。",
  "本票与支票 支票 支票的付款 1.提示付款。支票的持票人应当在出票日起10日内提示付款；异地使用的支票，付款提示期限由中国人民银行另行规定。超过付款提示期限的，付款人可以拒绝付款。",
  "本票与支票 支票 支票的付款 2.逾期提示的法律后果。因超过提示付款期限付款人不予付款的，持票人仍享有票据权利，出票人仍应对持票人承担票据责任，支付票据所载金额。",
  "本票与支票 支票 支票的付款 3.付款的意义。付款人依法支付支票金额的，对出票人不再承担受委托付款的责任，对持票人不再承担付款责任。但是，付款人以恶意或重大过失付款的除外。",
  "本票与支票 支票 支票的付款 4.因出票人签发空头支票或者签发与其签名样式或预留印鉴不符的支票，给他人造成损失的，支票的出票人和背书人应当依法承担民事责任。",
  "本票与支票 支票 支票适用汇票规定的情况 我国《票据法》第93条规定，支票的背书.付款和追索，除关于支票另有规定的，适用汇票的规定。支票的出票行为亦可适用汇票的有关规定。",
  "本票与支票 支票 支票适用汇票规定的情况 【本章主要法律规定】",
  "本票与支票 支票 支票适用汇票规定的情况 《票据法》"
]