[
  "第二十章未成年人刑事案件诉讼程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "与成年人犯罪相比，未成年人犯罪有其自身的特点，因此，较之刑事诉讼中的普通程序，未成年人刑事案件诉讼程序有自己的特殊方针.原则.程序和制度，以针对未成年人的身心特点，并帮助其在成人后回归社会。在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握:",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 1．未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则:教育.感化.挽救方针，教育为主.惩罚为辅原则，保障未成年犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利原则，分案处理原则，审理不公开原则与保密原则，全面调查原则，社会参与原则。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 2．未成年人刑事案件诉讼制度与程序:办案主体专门化，立案程序，辩护程序，适用强制措施，侦查程序，审查起诉程序，审判程序，执行程序，未成年人犯罪记录封存。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 一.未成年人刑事案件诉讼程序的概念与功能",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序的概念与功能 未成年人刑事案件诉讼程序是刑事诉讼中的特别程序，它是指对未成年人犯罪案件依法追究刑事责任时所适用的立案.侦查.起诉.审判.执行等一系列诉讼程序和制度的总称。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序的概念与功能 之所以设置区别于成年人刑事诉讼程序的专门的未成年人刑事案件诉讼程序，是因为未成年人犯罪具有明显区别于成年人犯罪的特点，因此需要在刑事诉讼中设置针对其特点的专门程序与制度。未成年人生理和心理发育尚未成熟，大脑处于发育期，不完全具备正确认知.情绪管理和行为控制的能力，社会经验匮乏，缺乏独立辨别是非的能力；未成年人通常犯罪动机简单.主观恶性不大，实施犯罪行为具有较大的冲动性.盲目性和突发性，受成长背景和家庭环境等社会因素影响较大；涉嫌犯罪的未成年人还处于向成年人过渡的关键阶段，可塑性强，复归社会可能性较大；同时，未成年人",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序的概念与功能 自我保护的能力弱，对于法律和诉讼行为难以有正确和全面的理解。鉴于未成年人的身心特点，未成年人司法的目的.功能与成年人司法有着根本的区别。未成年人司法关注行为人而不是行为本身，关注未成年人回归社会.恢复正常生活状态，而不是对犯罪行为本身的报应和制裁，因此，教育和保护贯穿未成年人司法保护程序的始终，也是其基本立场。设立成年人刑事案件诉讼程序，在于为涉罪未成年人提供着眼于其未来发展的处理.分流和矫正机制，避免简单惩罚等干预方式不当对其人格形成带来负面影响。例如，对未成年人尽量不予以羁押是为了防止中断学业及羁押场所内的交叉感染对未成年人复归社会造成负面影响，专门适用于未成年人的附条件不起诉制度则为涉罪未成年人提供了更为符合教育.感化.挽救方针的分流途径。同时，也是为进入刑事诉讼程序的未成年人提供特定的保护和协助机制。例如，讯问和审判未成年人时必须有其法定代理人或其他合适成年人到场，未成年犯罪嫌疑人.被告人没有委托辩护人的，应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护，这些都属于为未成年人提供特定的保护和协助机制。另外，未成年人刑事案件诉讼程序注重未成年被害人及证人的保护，避免因诉讼活动给他们带来伤害。例如，对未成年被害人询问时应当有法定代理人或其他合适成年人在场，必要时提供心理疏导等帮助。根据案件情况，尽可能运用修复性司法等。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 二.未成年人刑事案件诉讼程序适用的案件范围",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序适用的案件范围 未成年人刑事案件诉讼程序适用于未成年人涉嫌犯罪的案件。根据我国刑法有关刑事责任年龄的规定，具体是指犯罪嫌疑人.被告人实施涉嫌犯罪行为时已满14周岁.未满18周岁的刑事案件。但并非所有未成年人犯罪案件都必须适用未成年人刑事案件诉讼程序，是否适用这一程序除了考虑犯罪嫌疑人.被告人实施犯罪行为时的年龄外，还必须考虑处理案件时的年龄。最高人民法院《解释》第463条规定了少年法庭审理的案件范围:(1)被告人实施被指控的犯罪时不满18周岁.人民法院立案时不满20周岁的案件；(2)被告人实施被指控的犯罪时不满18周岁.人民法院立案时不满20周岁，并被指控为首要分子或者主犯的共同犯罪案件。其他共同犯罪案件有未成年被告人的，或者其他涉及未成年人的刑事案件是否由少年法庭审理，由院长根据少年法庭工作的实际情况决定。《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第79条规定，在有关未成年人诉讼权利和体现对未成年人程序上特殊保护的条文中所称的未成年人，是指在诉讼过程中未满18周岁的人。犯罪嫌疑人实施涉嫌犯罪行为时未满18周岁，在诉讼过程中已满18周岁的，人民检察院可以根据案件的具体情况适用本规定。可见，实施犯罪行为和处理案件时均未满18周岁的未成年人犯罪案件必须适用未成年人刑事案件诉讼程序，而实施犯罪行为时未满18周岁，处理案件时已满18周岁的未成年人犯罪案件是否适用未成年人刑事案件诉讼程序则具有一定的弹性。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序适用的案件范围 此外，刑事诉讼法及相关司法解释中还有关于未成年被害人.证人参与刑事诉讼的特殊规定，也属于未成年人刑事案件诉讼程序的适用范围。例如，最高人民法院《解释》第473条规定，未成年被害人及其法定代理人因经济困难或者其他原因没有委托诉讼代理人的，人民法院应当帮助其申请法律援助。第468条规定，确有必要通知未成年被害人.证人出庭作证的，人民法院应当根据案件情况采取相应的保护措施。有条件的，可以采取视频等方式对其陈述.证言进行质证。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 三.未成年人刑事案件诉讼程序与普通刑事诉讼程序的关系",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 概述 未成年人刑事案件诉讼程序与普通刑事诉讼程序的关系 我国1979年.1996年《刑事诉讼法》并没有针对未成年人刑事案件设置专门的程序，而仅仅在极个别条文中作出了有别于成年人的规定。2012年《刑事诉讼法》修改，我国未成年人刑事案件诉讼程序从分散立法发展为专章立法，在刑事诉讼法第五编“特别程序”予以专章规定，从而大幅提升了未成年人刑事案件诉讼程序的容量.独立性和整体性，也更为符合未成年人及其犯罪的特点。但是，我国未成年人刑事案件诉讼程序仍然依附于普通刑事诉讼程序，即“未成年人刑事案件诉讼程序”专章只是规定了有别于普通刑事诉讼程序的特殊规定，专章中未予规定的内容，适用刑事诉讼法有关普通刑事诉讼程序的规定，同时要贯彻教育.感化.挽救的方针。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 第二节未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 一.教育.感化.挽救方针与教育为主.惩罚为辅原则",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 教育.感化.挽救方针与教育为主.惩罚为辅原则 教育.感化.挽救方针，是指公安司法机关在未成年人刑事案件诉讼程序中，应当坚持教育为主，惩罚为辅，对犯罪的未成年人动之以情.晓之以理，寓教于情，寓教于行，促使未成年人认识其行为的危害性，促其悔罪并重新回归社会。“教育.感化.挽救”方针引申出的一个重要原则就是“教育为主.惩罚为辅”。这一原则贯穿于中国未成年人刑事案件诉讼程序的整个过程。在侦查阶段，侦查人员讯问未成年犯罪嫌疑人时需要将获取口供与教育未成年犯罪嫌疑人密切结合起来，全面了解未成年犯罪嫌疑人的生活.学习环境.成长经历.性格特点.心理状态及社会交往等情况，采取适合未成年犯罪嫌疑人特点的方式进行讯问。在审查起诉阶段，检察官需要结合未成年犯罪嫌疑人的情况进行有针对性的教育，对于符合不起诉条件的未成年犯罪嫌疑人，检察机关作出不起诉决定时需要对其进行教育或开展相应的监督考察，防止重新犯罪。在审判阶段，法庭教育是审理未成年人案件不可或缺的环节，法官要在掌握未成年被告人的生理和心理特点的基础上，对于构成犯罪的未成年人，帮助其认识犯罪原因和犯罪行为的社会危害性，做到寓教于审，惩教结合。理解教育为主.惩罚为辅原则还必须注意到，惩罚和教育并不是矛盾的，对犯罪的未成年人进行教育和感化，并不是说对应当追究刑事责任的不予追究刑事责任，或无原则地不予处罚，但应当坚持教育为主.惩罚为辅的原则，可罚可不罚的尽量不罚，以利于犯罪的未成年人今后改过自新，重返社会。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 教育.感化.挽救方针与教育为主.惩罚为辅原则 教育.感化.挽救方针与教育为主.惩罚为辅原则被刑事诉讼法及相关司法解释明确规定。《刑事诉讼法》第266条第1款规定，对犯罪的未成年人实行教育.感化.挽救的方针，坚持教育为主.惩罚为辅的原则。最高人民法院《解释》第459条.《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第2条和公安部《规定》第306条均对此作出了明确规定。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 二.保障未成年犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利原则",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 保障未成年犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利原则 保障未成年犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利原则，是指公安司法机关在处理未成年人刑事案件的过程中，应当充分保障未成年犯罪嫌疑人.被告人依法享有的各项诉讼权利。《刑事诉讼法》第266条第2款规定，人民法院.人民检察院和公安机关办理未成年人刑事案件，应当保障未成年人行使其诉讼权利，保障未成年人得到法律帮助，并由熟悉未成年人身心特点的审判人员.检察人员.侦查人员承办。《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第2条规定，在严格遵守法律规定的前提下，按照最有利于未成年人和适合未成年人身心特点的方式进行，充分保障未成年人合法权益。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 保障未成年犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利原则 在刑事诉讼中，未成年犯罪嫌疑人.被告人除享有成年犯罪嫌疑人.被告人享有的各项诉讼权利外，还享有一些特殊的权利。例如，《刑事诉讼法》第270条规定，未成年人被讯问和审判时有法定代理人或其他合适成年人在场的权利。再如，原则上不得对未成年犯罪嫌疑人.被告人使用戒具。最高人民检察院《规则》第491条规定，讯问未成年犯罪嫌疑人一般不得使用械具。对于确有人身危险性，必须使用械具的，在现实危险消除后，应当立即停止使用。最高人民法院《解释》第480条规定，在法庭上不得对未成年被告人使用戒具，但被告人人身危险性大，可能妨碍庭审活动的除外。必须使用戒具的，在现实危险消除后，应当立即停止使用。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 分案处理原则 分案处理原则，是指公安司法机关在刑事诉讼过程中应当对未成年人案件与成年人案件实行诉讼程序分离.分案处理，对犯罪的未成年人与犯罪的成年人分别关押.分别执行。分案处理原则的内容主要包括三个方而:一是在刑事诉讼中运用拘留.逮捕等强制措施关押未成年犯罪嫌疑人时，必须与成年犯罪嫌疑人分开看管；二是在处理未成年人与成年人共同犯罪或者有牵连的案件时，尽量适用不同的诉讼程序，在不妨碍审理的前提下，坚持分案处理，包括分案侦查.分案起诉和分案审理；三是在未成年人犯罪案件处理完毕.交付执行阶段，不得与成年罪犯同处一个监所。分案处理的目的，是充分保护进入诉讼阶段的未成年人，使其免受来自成年犯罪人的不良影响。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 分案处理原则 《刑事诉讼法》第269条第2款规定，对被拘留.逮捕和执行刑罚的未成年人与成年人应当分别关押.分别管理.分别教育。公安部《规定》第317条规定，对被羁押的未成年人应当与成年人分别关押.分别管理.分别教育，并根据其生理和心理特点在生活和学习方面给予照顾。《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第51条规定，人民检察院审查未成年人与成年人共同犯罪案件，一般应当将未成年人与成年人分案起诉。但是具有下列情形之一的，可以不分案起诉:(1)未成年人系犯罪集团的组织者或者其他共同犯罪中的主犯的；(2)案件重大.疑难.复杂，分案起诉可能妨碍案件审理的；(3)涉及刑事附带民事诉讼，分案起诉妨碍附带民事诉讼部分审理的；(4)具有其他不宜分案起诉情形的。对分案起诉至同一人民法院的未成年人与成年人共同犯罪案件，由未成年人刑事检察机构一并办理更为适宜的，经检察长决定，可以由未成年人刑事检察机构一并办理。分案起诉的未成年人与成年人共同犯罪案件，由不同机构分别办理的，应当相互了解案件情况，提出量刑建议时，注意全案的量刑平衡。最高人民法院《解释》第464条规定，对分案起诉至同一人民法院的未成年人与成年人共同犯罪案件，可以由同一个审判组织审理；不宜由同一个审判组织审理的，可以分别由少年法庭.刑事审判庭审理。未成年人与成年人共同犯罪案件，由不同人民法院或者不同审判组织分别审理的，有关人民法院或者审判组织应当互相了解共同犯罪被告人的审判情况，注意全案的量刑平衡。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 审理不公开原则与保密原则 审理不公开原则，是指人民法院在开庭审理未成年人刑事案件时，不允许旁听，不允许记者采访，新闻媒体报道不得刊登未成年被告人的姓名.年龄.职业.住址及照片等。《刑事诉讼法》第274条第1款规定:审判的时候被告人不满18周岁的案件，不公开审理。但是，经未成年被告人及其法定代理人同意，未成年被告人所在学校和未成年人保护组织可以派代表到场。最高人民法院《解释》第467条规定，到场代表的人数和范围，由法庭决定。到场代表经法庭同意，可以参与对未成年被告人的法庭教育工作。对依法公开审理，但可能需要封存犯罪记录的案件，不得组织人员旁听。需要注意的是，根据《刑事诉讼法》第196条第1款的规定，不公开审理的案件宣判应当一律公开，但不得采取召集大会的形式。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 审理不公开原则与保密原则 保密原则要求办理未成年人刑事案件时应当对涉案未成年人的资料予以保密，不得向外界泄露。涉案未成年人既包括犯罪嫌疑人.被告人，也包括被害人.证人等。最高人民法院《解释》第469条规定，审理未成年人刑事案件，不得向外界披露该未成年人的姓名.住所.照片以及可能推断出该未成年人身份的其他资料。查阅.摘抄.复制的未成年人刑事案件的案卷材料，不得公开和传播。最高人民检察院《规则》第502规定，人民检察院办理未成年人刑事案件过程中，应当对涉案未成年人的资料予以保密，不得公开或者传播涉案未成年人的姓名.住所.照片.图像及可能推断出该未成年人的其他资料。公安部《规定》第307条规定，公安机关办理未成年人刑事案件，应当保障未成年人行使其诉讼权利并得到法律帮助，依法保护未成年人的名誉和隐私，尊重其人格尊严。需要注意的是，保密原则除了适用于未成年人犯罪案件外，同样适用于被害人系未成年人的案件。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 审理不公开原则与保密原则 审理不公开和保密原则的意义在于维护未成年人的名誉，防止公开审理或泄露资料对其造成精神创伤，进而不利于其未来回归社会和恢复正常生活。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 全面调查原则 全面调查原则是指公安司法机关在办理未成年人刑事案件的过程中，不仅要调查案件事实，还要对未成年犯罪嫌疑人.被告人的生理与心理特征.性格特点.成长经历.社会交往.犯罪原因.监护教育和犯罪后的表现等情况进行调查，必要时还要进行医疗检查和心理学.精神病学的调查分析。全面调查的目的在于通过对未成年犯罪嫌疑人.被告人的人格.素质.生活经历和所处环境进行调查分析，查清未成年犯罪嫌疑人.被告人走上犯罪道路的原因和条件，为教育.挽救未成年犯罪人确定有针对性的方案和具体方法，以取得良好的教育改造效果。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 全面调查原则 《刑事诉讼法》第268条对全面调查原则进行了规定:公安机关.人民检察院.人民法院办理未成年人刑事案件，根据情况可以对未成年犯罪嫌疑人.被告人的成长经历.犯罪原因.监护教育等情况进行调查。落实全面调查原则主要通过制作社会调查报告予以落实。社会调查报告既可以由公检法机关自行开展调查并制作，也可以委托其他的主体进行，辩护人也可以提交反映未成年人全面情况的书面材料。最高人民法院《解释》第476条第2款规定，必要时，人民法院可以委托未成年被告人居住地的县级司法行政机关.共青团组织以及其他社会团体组织对未成年被告人的上述情况进行调查，或者自行调查。最高人民检察院《规则》第486条第2款规定，人民检察院开展社会调查，可以委托有关组织和机构进行。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 全面调查原则 社会调查报告以及其他反映未成年人全面情况的材料应当经过审查，可以作为审查批捕.审查起诉的依据，在法庭审理中应当进行质证，并可以作为法庭教育和量刑的依据。最高人民法院《解释》第484条规定，对未成年被告人情况的调查报告，以及辩护人提交的有关未成年被告人情况的书面材料，法庭应当审查并听取控辩双方意见。上述报告和材料可以作为法定教育和量刑的参考。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 社会参与原则 社会参与，是指在未成年人刑事案件诉讼程序中融入社会因素，由普通民众和社会组织等社会力量在刑事诉讼各个环节对未成年人提供辅助和支持，包括将社会调查.讯问和审判时在场.观护帮教和社会适应能力培养等委托给社会力量承担或由社会力量参与。社会参与原则本就是现代刑事诉讼的一项基本原则，但基于未成年人犯罪的特殊性，社会参与在未成年人刑事案件诉讼程序中具有更为重要的作用，不仅有助于更好地维护未成年人的诉讼权利与其他合法权益，还能帮助保持未成年人与社会的正常联系，减少刑事诉讼程序对未成年人产生的消极影响，有助于其重新回归社会。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼程序的方针与原则 社会参与原则 刑事诉讼法所规定的其他合适成年人讯问和审判时到场.社会背景调查和附条件不起诉的监督考察等都强调社会参与。最高人民法院《解释》第460条规定，人民法院应当加强同政府有关部门以及共青团.妇联.工会.未成年人保护组织等团体的联系，推动未成年人刑事案件人民陪审.情况调查.安置帮教等工作的开展，充分保障未成年人的合法权益，积极参与社会管理综合治理。《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第6条也有类似的规定。",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 第三节未成年人刑事案件诉讼制度与程序的具体规定",
  "在理解未成年人刑事案件诉讼程序特点的基础上，本章应重点掌握: 未成年人刑事案件诉讼制度与程序的具体规定 办案主体专门化 办案主体专门化是未成年人刑事案件诉讼程序的基础和首要内容，未成年人刑事案件诉讼程序有别于成年人案件的规定及其背后蕴含的特殊理念与原则能否实现，很大程度上取决于办案主体能否实现专门化。《刑事诉讼法》第266条第2款规定，人民法院.人民检察院和公安机关办理未成年人刑事案件，应当保障未成年人行使其诉讼权利，保障未成年人得到法律帮助，并由熟悉未成年人身心特点的审判人员.检察人员.侦查人员承办。最高人民法院《解释》第462条.《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第8条第1款和公安部《规定》第308条第1款则对办案主体的专门化做了进一步的细化规定。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容:",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: (1)办案机构或者办案队伍独立与专门化，即公安机关.检察机关.法院和刑罚执行机关内部都应该设立专门办理未成年人案件的部门或者人员，并采用区别于成年人案件的评价机制；(2)办案机关内部相关职能的整合与统一，即每个办案机关内部与未成年人相关的职能与业务都应当进行整合，由专门办理未成年人案件的部门负责，实现对未成年人的整体性保护:(3)办案人员的专门化与专业化，即办案人员应当熟悉未成年人的身心特点，具有办理未成年人案件的专业能力，尤其是开展帮教.监督考察以及链接社会资源的能力。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 立案程序 未成年人刑事案件的立案程序中需重点审查其出生的年.月.日，并查清是否达到刑事责任年龄。公安部《规定》第310条规定，公安机关办理未成年人刑事案件时，应当重点查清未成年犯罪嫌疑人实施犯罪行为时是否已满14周岁.16周岁.18周岁的临界年龄。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 立案程序 经过审查，对于不符合立案条件，如未达刑事责任年龄，情节显著轻微.危害不大，不认为是犯罪的，可将案件材料转交有关部门处理，或通知其监护人严加监管.教育，并且要协调各方，落实帮教措施；对于符合立案条件的，制作立案报告，应当着重写明犯罪嫌疑人.被告人的确切出生时间，生活.居住环境，心理.性格特征，走上犯罪道路的原因等有关情况。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 辩护制度 《刑事诉讼法》第267条规定，未成年犯罪嫌疑人.被告人没有委托辩护人的，人民法院.人民检察院.公安机关应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。根据该条规定，在侦查.起诉.审判阶段，只要未成年犯罪嫌疑人.被告人没有委托辩护人，公.检.法机关就有义务通知法律援助机构指定律师为其提供辩护，不论该未成年人是否因经济困难而没有委托辩护人。需要说明的是，判断是否需要通知法律援助机构为其指定律师是以到案和审判时的年龄为标准，而不是以实施涉嫌犯罪行为时的年龄为标准。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 辩护制度 在法庭审理过程中，未成年被告人或者其法定代理人当庭拒绝辩护人辩护的，适用最高人民法院《解释》第254条第1.2款的规定。重新开庭后，未成年被告人或者其法定代理人再次当庭拒绝辩护人辩护的，不予准许。重新开庭时被告人已满18周岁的，可以准许，但不得再另行委托辩护人或者要求另行指派律师，由其自行辩护。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 适用强制措施 对未成年犯罪嫌疑人.被告人采取强制措施时，要慎重对待，尽量不采用或少采用强制措施。《刑事诉讼法》第269条第1款规定，对未成年犯罪嫌疑人.被告人应当严格限制适用逮捕措施。为确保对未成年犯罪嫌疑人.被告人慎用逮捕措施，最高人民检察院《规则》第487.488条和《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》则对未成年犯罪嫌疑人适用逮捕措施的原则和条件进行了细化。人民检察院办理未成年犯罪嫌疑人审查逮捕案件，应当根据未成年犯罪嫌疑人涉嫌犯罪的事实.主观恶性.有无监护与社会帮教条件等，综合衡量其社会危险性，严格限制适用逮捕措施。对于罪行较轻，具备有效监护条件或者社会帮教措施，没有社会危险性或者社会危险性较小，不逮捕不致妨害诉讼正常进行的未成年犯罪嫌疑人，应当不批准逮捕。对于罪行比较严重，但主观恶性不大，有悔罪表现，具备有效监护条件或者社会帮教措施，具有下列情形之一，不逮捕不致妨害诉讼正常进行的未成年犯罪嫌疑人，可以不批准逮捕:(1)初次犯罪.过失犯罪的；(2)犯罪预备.中止.未遂的；(3)有自首或者立功表现的；(4)犯罪后如实交代罪行，真诚悔罪，积极退赃，尽力减少和赔偿损失，被害人谅解的；(5)不属于共同犯罪的主犯或者集团犯罪中的首要分子的；(6)属于已满14周岁不满16周岁的未成年人或者系在校学生的；(7)其他可以不批准逮捕的情形。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 适用强制措施 此外，为严格限制逮捕措施的适用，《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》对审查逮捕未成年犯罪嫌疑人的程序也进行了规范:(1)审查逮捕未成年犯罪嫌疑人，应当审查公安机关依法提供的证据和社会调查报告等材料。公安机关没有提供社会调查报告的，人民检察院根据案件情况可以要求公安机关提供，也可以自行或者委托有关组织和机构进行调查。(2)审查逮捕未成年犯罪嫌疑人，应当重点审查其是否已满14.16.18周岁。对犯罪嫌疑人实际年龄难以判断，影响对该犯罪嫌疑人是否应当负刑事责任认定的，应当不批准逮捕。需要补充侦查的，同时通知公安机关。(3)人民检察院办理未成年犯罪嫌疑人审查逮捕案件，应当讯问未成年犯罪嫌疑人，听取辩护律师的意见，并制作笔录附卷。对于不予批准逮捕的案件，应当说明理由，连同案卷材料送达公安机关执行。需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。必要时可以向被害方作说明解释。(4)在作出不批准逮捕决定前，应当审查其监护情况，参考其法定代理人.学校.居住地公安派出所及居民委员会.村民委员会的意见，并在审查逮捕意见书中对未成年犯罪嫌疑人是否具备有效监护条件或者社会帮教措施进行具体说明。(5)对未成年犯罪嫌疑人作出批准逮捕决定后，应当依法进行羁押必要性审查。对不需要继续羁押的，应当及时建议予以释放或者变更强制措施。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 侦查程序 未成年人刑事案件的侦查程序，除了贯彻上述全面调查原则.保密等原则外，尤其应当注意采用与未成年人身心特点相适应的传唤和讯问方法。传唤未成年犯罪嫌疑人.被告人，可以采用较为缓和的方式，比如通过其父母.监护人进行。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 侦查程序 《刑事诉讼法》第270条及有关司法解释对讯问未成年犯罪嫌疑人.被告人的程序作了具体规定:在讯问和审判未成年人时，应当通知未成年犯罪嫌疑人.被告人的法定代理人到场。无法通知.法定代理人不能到场或者法定代理人是共犯的，也可以通知未成年犯罪嫌疑人.被告人的其他成年亲属，所在学校.单位.居住地基层组织或者未成年人保护组织的代表到场，并将有关情况记录在案。其他成年亲属，所在学校.单位，居住地基层组织或者未成年人保护组织的代表通常也被称为其他合适成年人。到场的法定代理人可以代为行使未成年犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利，行使时不得侵犯未成年犯罪嫌疑人的合法权益。未成年犯罪嫌疑人明确拒绝法定代理人以外的合适成年人到场，可以准许，但应当另行通知其他合适成年人到场。到场的法定代理人或者其他人员认为办案人员在讯问.审判中侵犯未成年人合法权益的，可以提出意见。讯问笔录.法庭笔录应当交给到场的法定代理人或者其他人员阅读或者向他宣读，并由其在笔录上签字.盖章或者捺指印确认。讯问女性未成年犯罪嫌疑人，应当有女工作人员在场。讯问未成年犯罪嫌疑人应当采取适合未成年人的方式，可以选择其较为熟悉的场所，耐心细致地听取其供述或者辩解，认真审核.查证与案件有关的证据和线索，并针对其思想顾虑.恐惧心理.抵触情绪进行疏导和教育。讯问未成年犯罪嫌疑人一般不得使用戒具。对于确有人身危险性，必须使用戒具的，在现实危险消除后，应当立即停止使用。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 听取意见与讯问未成年人 人民检察院审查起诉未成年犯罪嫌疑人，应当听取其父母或者其他法定代理人.辩护人.未成年被害人及其法定代理人的意见；应当讯问未成年犯罪嫌疑人的，讯问程序同上述侦查程序中的讯问。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 安排会见.通话 移送审查起诉的案件具备以下条件之一，且其法定代理人.近亲属等与本案无牵连的，经公安机关同意，检察人员可以安排在押的未成年犯罪嫌疑人与其法定代理人.近亲属等进行会见.通话:(1)案件事实已基本查清，主要证据确实.充分，安排会见.通话不会影响诉讼活动正常进行；(2)未成年犯罪嫌疑人有认罪.悔罪表现，或者虽尚未认罪.悔罪，但通过会见.通话有可能促使其转化，或者通过会见.通话有利于社会.家庭稳定；(3)未成年犯罪嫌疑人的法定代理人.近亲属对其犯罪原因.社会危害性以及后果有一定的认识，并能配合司法机关进行教育。在押的未成年犯罪嫌疑人同其法定代理人.近亲属等进行会见.通话时，检察人员应当告知其会见.通话不得有串供或者其他妨碍诉讼的内容。会见.通话时检察人员可以在场。会见.通话结束后，检察人员应当将有关内容及时整理并记录在案。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 适用酌定不起诉 人民检察院在审查未成年人刑事案件时，可以依法适用法定不起诉.酌定不起诉和证据不足不起诉制度。为体现对未成年人的特殊保护，《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》对未成年人刑事案件适用酌定不起诉进行了特别规定，鼓励对未成年人适用酌定不起诉进行审前分流，包括一般应当酌定不起诉和可以酌定不起诉两种情形。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 适用酌定不起诉 1．一般应当酌定不起诉。对于犯罪情节轻微，具有下列情形之一，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的未成年犯罪嫌疑人，一般应当依法作出酌定不起诉决定:(1)被胁迫参与犯罪的；(2)犯罪预备.中止.未遂的；(3)在共同犯罪中起次要或者辅助作用的；(4)系又聋又哑的人或者盲人的；(5)因防卫过当或者紧急避险过当构成犯罪的；(6)有自首或者立功表现的；(7)其他依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的情形。即只要具有上述7种情形之一，人民检察院一般“应当”作出不起诉的决定，而不是在成年人案件中适用《刑事诉讼法》第173条第2款“可以”作出不起诉的决定。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 适用酌定不起诉 2．可以酌定不起诉。对于未成年人实施的轻伤害案件.初次犯罪.过失犯罪.犯罪未遂的案件以及被诱骗或者被教唆实施的犯罪案件等，情节轻微，犯罪嫌疑人确有悔罪表现，当事人双方自愿就民事赔偿达成协议并切实履行或者经被害人同意并提供有效担保，符合《刑法》第37条规定的，人民检察院可以作出酌定不起诉，并可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过.赔礼道歉.赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 2012年《刑事诉讼法》修改专门针对未成年人刑事案件增设了附条件不起诉制度，为未成年犯罪嫌疑人的审前分流提供了新的途径。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 1．附条件不起诉的适用条件。同时符合下列四个条件可以适用附条件不起诉:(1)不满18周岁的未成年人涉嫌实施刑法分则第四章(侵犯公民人身权利.民主权利罪).第五章(侵犯财产罪)和第六章(妨害社会管理秩序罪)规定的犯罪；(2)根据具体犯罪事实.情节，可能判处1年有期徒刑以下刑罚；(3)犯罪事实清楚，证据确实.充分，符合起诉条件；(4)有悔罪表现的。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 2．附条件不起诉的决定程序。人民检察院在作出附条件不起诉的决定以前，应当听取公安机关.被害人.未成年犯罪嫌疑人的法定代理人.辩护人的意见，并制作笔录附卷。被害人是未成年人的，还应当听取被害人的法定代理人.诉讼代理人的意见。公安机关或者被害人对附条件不起诉有异议或争议较大的案件，人民检察院可以召集侦查人员.被害人及其法定代理人.诉讼代理人.未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人.辩护人举行不公开听证会，充分听取各方的意见和理由。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 3．附条件不起诉决定的监督程序。人民检察院作出附条件不起诉的决定后，应当制作附条件不起诉决定书，并在3日以内送达公安机关.被害人或者其近亲属及其诉讼代理人.未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人.辩护人。送达时，应当告知被害人或者其近亲属及其诉讼代理人，如果对附条件不起诉决定不服，可以自收到附条件不起诉决定书后7日以内向上一级人民检察院申诉。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 公安机关认为附条件不起诉决定有错误，要求复议的，人民检察院应当在收到要求复议意见书后的30日以内作出复议决定，通知公安机关。上一级人民检察院收到公安机关对附条件不起诉决定提请复核的意见书后，应当在30日以内作出决定，制作复核决定书送交提请复核的公安机关和下级人民检察院。经复核改变下级人民检察院附条件不起诉决定的，应当撤销下级人民检察院作出的附条件不起诉决定，交由下级人民检察院执行。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 被害人不服附条件不起诉决定，在收到附条件不起诉决定书后7日以内申诉的，由作出附条件不起诉决定的人民检察院的上一级人民检察院未成年人刑事检察机构立案复查。上级人民检察院经复查作出起诉决定的，应当撤销下级人民检察院的附条件不起诉决定，由下级人民检察院提起公诉，并将复查决定抄送移送审查起诉的公安机关。根据全国人民代表大会常务委员会《关于(中华人民共和国刑事诉讼法)第二百七十一条第二款的解释》，被害人对人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉的决定和不起诉的决定，可以向上一级人民检察院申诉，不适用《刑事诉讼法》第176条关于被害人可以向人民法院起诉的规定。因此，被害人不服附条件不起诉决定的，不能直接向人民法院提起自诉。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人对人民检察院决定附条件不起诉有异议的，人民检察院应当作出起诉的决定。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 4．对被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人的监督考察。(1)考验期。检察院决定附条件不起诉的，应当确定考验期。考验期为6个月以上1年以下，从人民检察院作出附条件不起诉的决定之日起计算。考验期不计人案件审查起诉期限。考验期的长短应当与未成年犯罪嫌疑人所犯罪行的轻重.主观恶性的大小和人身危险性的大小.一贯表现及帮教条件等相适应，根据未成年犯罪嫌疑人在考验期的表现，可以在法定期限范围内适当缩短或者延长。(2)附带的条件。被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，应当遵守下列规定:①遵守法律法规，服从监督；②按照考察机关的规定报告自己的活动情况；③离开所居住的市.县或者迁居，应当报经考察机关批准；④按照考察机关的要求接受矫治和教育。人民检察院可以根据案件具体情况，要求被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人接受下列有针对性的矫治和教育:①完成戒瘾治疗.心理辅导或者其他适当的处遇措施；②向社区或者公益团体提供公益劳动；③不得进入特定场所，与特定的人员会见或者通信，从事特定的活动；④向被害人赔偿损失.赔礼道歉等；⑤接受相关教育；⑥遵守其他保护被害人安全以及预防再犯的禁止性规定。(3)监督考察的具体方式。在附条件不起诉的考验期内，人民检察院应当对被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人进行监督考察。未成年犯罪嫌疑人的监护人应当对未成年犯罪嫌疑人加强管教，配合人民检察院做好监督考察工作。人民检察院可以会同未成年犯罪嫌疑人的监护人.所在学校.单位.居住地的村民委员会.居民委员会.未成年人保护组织等的有关人员定期对未成年犯罪嫌疑人进行考察.教育，实施跟踪帮教。未成年犯罪嫌疑人经批准离开所居住的市.县或者迁居，作出附条件不起诉决定的人民检察院可以要求迁入地的人民检察院协助进行考察，并将考察结果函告作出附条件不起诉决定的人民检察院。",
  "办案主体专门化包括以下几方面内容: 审查起诉程序 附条件不起诉 5．附条件不起诉的适用结果。被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内有下列情形之一的，人民检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉:(1)实施新的犯罪的；(2)发现决定附条件不起诉以前还有其他犯罪需要追诉的；(3)违反治安管理规定，造成严重后果，或者多次违反治安管理规定的；(4)违反考察机关有关附条件不起诉的监督管理规定，造成严重后果，或者多次违反考察机关有关附条件不起诉的监督管理规定的。对于未成年犯罪嫌疑人在考验期内实施新的犯罪或者在决定附条件不起诉以前还有其他犯罪需要追诉的，人民检察院应当移送侦查机关立案侦查。附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内没有上述情形，考验期满的，人民检察院应当作出不起诉的决定。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序:",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 1．人民法院向未成年被告人送达起诉书副本时，应当向其讲明被指控的罪行和有关法律规定，并告知其审判程序和其所享有的诉讼权利.义务。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 2．对未成年人刑事案件决定适用简易程序审理的，人民法院应当征求未成年被告人及其法定代理人.辩护人的意见。上述人员提出异议的，不适用简易程序。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 3．通知法定代理人或其他合适成年人审判时到场。人民法院审理未成年人刑事案件，在讯问和开庭时，应当通知未成年被告人的法定代理人到场。法定代理人无法通知.不能到场或者是共犯的，也可以通知其他合适成年人到场，并将有关情况记录在案。到场的其他人员，除依法行使《刑事诉讼法》第270条第2款规定的权利外，经法庭同意，可以参与对未成年被告人的法庭教育等工作。上述规定同样适用于简易程序和询问未成年被害人.证人。被告人实施被指控的犯罪时不满18周岁，开庭时已满18周岁.不满20周岁的，人民法院开庭时，一般应当通知其近亲属到庭。经法庭同意，近亲属可以发表意见。近亲属无法通知.不能到场或者是共犯的，应当记录在案。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 4．法庭设置。人民法院应当在辩护台靠近旁听区一侧为未成年被告人的法定代理人或其他合适成年人设置席位。审理可能判处5年有期徒刑以下刑罚或者过失犯罪的未成年人刑事案件，可以采取适合未成年人特点的方式设置法庭席位。很多地区采用圆桌审判方式审理未成年人案件，以消除未成年被告人的恐慌.抵触心理，帮助未成年被告人更好更易接受判决结果，更有利于审判人员对青少年的教育。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 5．庭审语言。法庭审理过程中，审判人员应当根据未成年被告人的智力发育程度和心理状态，使用适合未成年人的语言表达方式。发现有对未成年被告人诱供.训斥.讽刺或者威胁等情形的，审判长应当制止。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 6．量刑建议。控辩双方提出对未成年被告人判处管制.宣告缓刑等量刑建议的，应当向法庭提供有关未成年被告人能够获得监护.帮教以及对所居住社区无重大不良影响的书面材料。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 7．法庭教育。法庭辩论结束后，法庭可以根据案件情况，对未成年被告人进行教育；判决未成年被告人有罪的，宣判后，应当对未成年被告人进行教育。对未成年被告人进行教育，可以邀请诉讼参与人.其他合适成年人以及社会调查员.心理咨询师等参加。适用简易程序审理的案件，同样需要按照上述规定对未成年被告人进行法庭教育。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 8．法定代理人的补充陈述。未成年被告人最后陈述后，法庭应当询问其法定代理人是否补充陈述。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 9．宣判。对未成年人刑事案件宣告判决应当公开进行，但不得采取召开大会等形式。对依法应当封存犯罪记录的案件，宣判时，不得组织人员旁听；有旁听人员的，应当告知其不得传播案件信息。定期宣告判决的未成年人刑事案件，未成年被告人的法定代理人无法通知.不能到庭或者是共犯的，法庭可以通知其他合适成年人到庭，并在宜判后向未成年被告人的成年亲属送达判决书。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 10．心理疏导与心理测评。对未成年人刑事案件，人民法院根据情况，可以对未成年被告人进行心理疏导；经未成年被告人及其法定代理人同意，也可以对未成年被告人进行心理测评。",
  "未成年人刑事案件的审判程序，除了贯彻基本方针与原则外，在以下方面还需遵循特殊的程序: 11．亲情会见。开庭前和休庭时，法庭根据情况，可以安排未成年被告人与其法定代理人或其他合适成年人会见。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定:",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 1．交付执行。将未成年罪犯送监执行刑罚或者送交社区矫正时，人民法院应当将有关未成年罪犯的调查报告及其在案件审理中的表现材料，连同有关法律文书，一并送达执行机关。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 2．帮教考察。人民法院可以与未成年罪犯管教所等服刑场所建立联系，了解未成年罪犯的改造情况，协助做好帮教.改造工作，并可以对正在服刑的未成年罪犯进行回访考察。人民法院认为必要时，可以督促被收监服刑的未成年罪犯的父母或者其他监护人及时探视。对被判处管制.宣告缓刑.裁定假释.决定暂予监外执行的未成年罪犯，人民法院可以协助社区矫正机构制定帮教措施。人民法院可以适时走访被判处管制.宣告缓刑.免除刑事处罚.裁定假释.决定暂予监外执行等的未成年罪犯及其家庭，了解未成年罪犯的管理和教育情况，引导未成年罪犯的家庭承担管教责任，为未成年罪犯改过自新创造良好环境。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 3．就学.就业安置。被判处管制.宣告缓刑.免除刑事处罚.裁定假释.决定暂予监外执行等的未成年罪犯，具备就学.就业条件的，人民法院可以就其安置问题向有关部门提出司法建议，并附送必要的材料。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 为防止服刑期满.羁押释放的未成年人在复学.升学.就业时受到歧视，帮助其更好地回归社会，《刑法修正案(八)》规定，犯罪的时候不满18周岁被判处5年有期徒刑以下刑罚的人，在入伍.就业的时候，免除其向有关单位报告自己曾受过刑事处罚的义务。《刑事诉讼法》第275条则相应地规定了未成年人犯罪记录封存制度。根据该条规定，犯罪的时候不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚的，应当对相关犯罪记录予以封存。犯罪记录被封存的，不得向任何单位和个人提供，但司法机关为办案需要或者有关单位根据国家规定进行查询的除外。依法进行查询的单位，应当对被封存的犯罪记录的情况予以保密。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 为更好地贯彻未成年人犯罪记录封存制度，有关司法解释对其具体操作进行了细化:公安部《规定》第320条规定，未成年人犯罪的时候不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚的，公安机关应当依据人民法院已经生效的判决书，将该未成年人的犯罪记录予以封存。被封存犯罪记录的未成年人，如果发现漏罪，合并被判处5年有期徒刑以上刑罚的，应当对其犯罪记录解除封存。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 最高人民检察院《规则》第503～507条和《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》第",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 62～66条规定，犯罪的时候不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚的，人民检察院应当在收到人民法院生效判决后，对犯罪记录予以封存。对于二审案件，上级人民检察院封存犯罪记录时，应当通知下级人民检察院对相关犯罪记录予以封存。人民检察院应当将拟封存的未成年人犯罪记录.卷宗等相关材料装订成册，加密保存，不予公开，并建立专门的未成年人犯罪档案库，执行严格的保管制度。司法机关或者有关单位需要查询犯罪记录的，应当向封存犯罪记录的人民检察院提出书面申请，人民检察院应当在7日以内作出是否许可的决定。对被封存犯罪记录的未成年人，符合下列条件之一的，应当对其犯罪记录解除封存:(1)实施新的犯罪，且新罪与封存记录之罪数罪并罚后被决定执行5年有期徒刑以上刑罚的；(2)发现漏罪，且漏罪与封存记录之罪数罪并罚后被决定执行五年有期徒刑以上刑罚的。人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出不起诉决定后，也同样应当对相关记录予以封存。具体程序参照上述规定。最高人民法院《解释》第490条规定，犯罪时不满18周岁，被判处5年有期徒刑以下刑罚以及免除刑事处罚的未成年人的犯罪记录，应当封存。以前审结的案件符合前述规定的，相关犯罪记录也应当封存。司法机关或者有关单位向人民法院申请查询封存的犯罪记录的，应当提供查询的理由和依据。对查询申请，人民法院应当及时作出是否同意的决定。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 十.未成年人刑事案件的法律监督",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》对未成年人案件的法律监督工作进行了规定。未成年人刑事案件的法律监督包括侦查监督.审判监督和执行监督三个方面。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 侦查监督 人民检察院审查批准逮捕.审查起诉未成年犯罪嫌疑人，应当同时依法监督侦查活动是否合法，发现有下列违法行为的，应当提出纠正意见；构成犯罪的，依法追究刑事责任:(1)违法对未成年犯罪嫌疑人采取强制措施或者采取强制措施不当的；(2)未依法实行对未成年犯罪嫌疑人与成年犯罪嫌疑人分别关押.管理的；(3)对未成年犯罪嫌疑人采取刑事拘留.逮捕措施后，在法定时限内未进行讯问，或者未通知其家属的；(4)讯问未成年犯罪嫌疑人或者询问未成年被害人.证人时，未依法通知其法定代理人或者合适成年人到场的；(5)讯问或者询问女性未成年人时，没有女性检察人员参加；(6)未依法告知未成年犯罪嫌疑人有权委托辩护人的；(7)未依法通知法律援助机构指派律师为未成年犯罪嫌疑人提供辩护的；(8)对未成年犯罪嫌疑人威胁.体罚.侮辱人格.游行示众，或者刑讯逼供.指供.诱供的；(9)利用未成年人认知能力低而故意制造冤.假.错案的；(10)对未成年被害人.证人以暴力.威胁.诱骗等非法手段收集证据或者侵害未成年被害人.证人的人格尊严及隐私权等合法权益的；(11)违反羁押和办案期限规定的；(12)已作出不批准逮捕.不起诉决定，公安机关不立即释放犯罪嫌疑人的；(13)在侦查中有其他侵害未成年人合法权益行为的。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 审判监督 对依法不应当公开审理的未成年人刑事案件公开审理的，人民检察院应当在开庭前提出纠正意见。公诉人出庭支持公诉时，发现法庭审判有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当在休庭后及时向本院检察长报告，由人民检察院向人民法院提出纠正意见:(1)开庭或者宣告判决时未通知未成年被告人的法定代理人到庭的；(2)人民法院没有给聋哑或者不通晓当地通用的语言文字的未成年被告人聘请或者指定翻译人员的；(3)未成年被告人在审判时没有辩护人的；对未成年被告人及其法定代理人依照法律规定拒绝辩护人为其辩护，合议庭未另行通知法律援助机构指派律师的；(4)法庭未告知未成年被告人及其法定代理人依法享有的申请回避.辩护.提出新的证据.申请重新鉴定或者勘验.最后陈述.提出上诉等诉讼权利的；(5)其他违反法律规定的诉讼程序的情形。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 人民检察院发现有关机关对未成年人犯罪记录应当封存而未封存的，不应当允许查询而允许查询的或者不应当提供犯罪记录而提供的，应当依法提出纠正意见。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 人民检察院依法对未成年犯管教所实行驻所检察。在刑罚执行监督中，发现关押成年罪犯的监狱收押未成年罪犯的．或者对年满18周岁后余刑在2年以上的罪犯没有转送监狱的，应当依法提出纠正意见。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 人民检察院在看守所检察中，发现没有对未成年犯罪嫌疑人.被告人与成年犯罪嫌疑人.被告人分管.分押或者对未成年罪犯留所服刑的，应当依法提出纠正意见。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 人民检察院依法对未成年人的社区矫正进行监督，发现有下列情形之一的，应当依法向公安机关.人民法院.监狱.社区矫正机构等有关部门提出纠正意见:(1)没有将未成年人的社区矫正与成年人分开进行的；(2)对实行社区矫正的未成年人脱管.漏管或者没有落实帮教措施的；(3)没有对未成年社区矫正人员给予身份保护，其矫正宣告公开进行，矫正档案未进行保密，公开或者传播其姓名.住所.照片等可能推断出该未成年人的其他资料以及矫正资料等情形的；(4)未成年社区矫正人员的矫正小组没有熟悉青少年成长特点的人员参加的；(5)没有针对未成年人的年龄.心理特点和身心发育需要等特殊情况采取相应的监督管理和教育矫正措施的；(6)其他违法情形。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 人民检察院依法对未成年犯的减刑.假释.暂予监外执行等活动实行监督。对符合减刑.假释.暂予监外执行法定条件的，应当建议执行机关向人民法院.监狱管理机关提请；发现提请或者裁定.决定不当的，应当依法提出纠正意见；对徇私舞弊减刑.假释.暂予监外执行等构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 【本章主要法律规定】",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 1．《刑事诉讼法》第266～276条",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 2．全国人民代表大会常务委员会《关于<中华人民共和国刑事诉讼法>第二百七十一条第二款的解释》",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 3．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第459～495条",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 4．《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第484～509条",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 5．《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》",
  "最高人民法院《解释》第489条至第495条对未成年罪犯执行程序中的特殊要求进行了规定: 未成年人犯罪记录封存 执行监督 6．《公安机关办理刑事案件程序规定》第306～321条"
]