[
  "第七章刑事证据",
  "【本章主要内容提示】",
  "证据制度是整个刑事诉讼法中最重要.最核心的内容之一。应当理解和把握关于证据制度的法律规定及关于证据的理论和学说。要注意把握以下内容:刑事证据的三大基本属性，刑事证据制度的三大基本原则，八种法定证据种类的划分和审查，刑事证据的四组理论分类，七种刑事证据规则的内容及我国的现状，刑事诉讼的证明对象.证明责任.证明标准等。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的概念 《刑事诉讼法》第48条规定，可以用于证明案件事实的材料，都是证据。包括:(1)物证；(2)书证；(3)证人证言；(4)被害人陈述；(5)犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解；(6)鉴定意见；(7)勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录；(8)视听资料.电子数据。由此可见，我国刑事诉讼中的证据，是指以法律规定的形式表现出来的能够证明案件事实情况的材料。刑事证据的概念，可以从三个方面理解:第一，刑事证据本身是一种客观存在的材料；第二，刑事证据是证明案件真实情况的根据和认定案件事实的手段；第三，刑事证据必须符合法律规定的八种表现形式。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性:",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 1.客观性。证据的客观性，是指证据必须是客观存在的事实，不以人的主观意志为转移，任何主观想象.虚构.猜测.假设.臆断.梦境以及来源不清的道听途说等并非客观存在的材料，都不能成为刑事诉讼中的证据。客观性是刑事证据的首要属性和最本质的特衙。证据的客观性是由刑事案件本身的客观性决定的，任何一种犯罪行为都是在一定的时间和空间发生的，只要有行为的发生，就必然留下各种痕迹和印象并形成证据，这是不以人的意志为转移的客观存在。虽然证据要经过公安司法人员.当事人及就辩护人.诉讼代理人的收集，含有收集主体的主观因素，如要讯问犯罪嫌疑人.被告人，询问证人并制作笔录。实物证据要加以固定.保全，现场勘验也要制作笔录等，但公安司法人员.当事人及其辩护人.诉讼代理人的主观因素不能歪曲客观，不能l捌此而改变证据客观性的本质属性:犯罪嫌疑人供述与辩解.被害人陈述和证人证言等言词证据虽然含有人的主观因素，是客观与主观的统一，但不能因此改变证据客观性的本质属性。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 证据的客观性，要求公安司法人员在证据调查中必须避免任何主观想象和猜测，认真收集和把握能够如实反映案件情况的证据，善于鉴别和排除虚段的材料。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 2.关联性。关联性也称为相关性，是指证据必须与案件事实有客观联系，对证明刑事案件事实具有某种实际意义；反之，与本案无关的事实或材料，都不能成为刑事证据。(l)关联性是证据的一种客观属性，不是办案人员的主观想象或者强加的联系，而是根源于证据事实同案件事实之间的客观联系。(2)证据与案件事实相关联的形式是多种多样.十分复杂的。其中最常见的是因果联系，印证据事实是犯罪的原因或结果的事实；其次是与犯罪相关的空间.时间.条件.方法.手段的事实。它们或者反映犯罪的动机，或者反映犯罪的手段，或者反映犯罪过程和实施犯罪的环境.条件，或者反映犯罪后果，还有反映犯罪事实不存在或犯罪并非犯罪嫌疑人.被告人所为等。(3)证据的关联性是证据证明力的原因。所谓证明力，是指证据所具有的对案件事实的证明作用，也就是证据对证明案件事实的价值。证据对案件事实有无证明力以及证明力的大小，取决于证据本身与案件事实有无联系以及联系的紧密.强弱程度。一般来说，如果证据与案件事实之间的联系紧密，则该证据的证明力较强，在诉讼中所起的作用也较大。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 证据的关联性，要求公安司法人员在证据收集.运用和认定上，注意以下问题，即该证据能够证明什么事实，这个事实对解决案件中的争议问题有没有实质性意义，法律对这种关联性有没有具体的要求，尤其是实体法上的要求等。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 3.合法性。合法性是指对证据必须依法加以收集和运用。证据的合法性是证据客观性和相关性的重要保证，也是证据具有法律效力的重要条件。证据的合法性主要包括以下内容:(l)收集.运用证据的主体要合法，只有法律规定的有权主体收集.运用的证据才能作为认定案件事实的根据。(2)证据的提供.收集和审查，必须符合法定的程序要求。无论是公安司法人员收集证据，还是当事人或其他诉讼参与人提供证据，都应当合法。(3)证据的形式应当合法，即作为证明案件事实的证据材料形式上必须符合法律要求。刑事诉讼法规定了证据种类:物证；书证；证人证言；被害人陈述；犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解；鉴定意见；劬验.检查.辨认.侦查实验等笔录；视听资料.电子数据。同时，证据提出的形式也应当符合法律的要求，如物证.书证必须附卷，不能附卷的要通过照相.录像.制作模型等方式附卷；征人证言.被害人陈述.犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解，应当以书面形式加以固定，并经核对无误后，由证人.被害人.犯罪嫌疑人.被告人签名盖章；鉴定意见必须采用书面形式，由鉴定人签名盖章；勘验.检查笔录.现场笔录，根据需要分别采用书面笔录.绘图.照相.录像等形式，书面笔录要由勘验人员.现场见证人签名盖章，等等。(4)证据必须经法定程序出示和查证。根据刑事诉讼法的规定，证人证言必须在法庭上经过公诉人.被害人和被告人.辩护人双方询问.质证；物证必须当庭出示，让当事人辨认；未到庭的证人的证言笔录.鉴定意见.劫验.检查等笔录和其他作为证据的文书，应当当庭宣读，听取公诉人.当事人和辩护人.诉讼代理人的意见。未经法庭查证属实的材料，均不得作为定案的根据。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 为了保障证据的合法性，我国《刑事诉讼法》第50条明确规定，审判人员.检察人员.侦查人员必须依照法定程序。收集能够证实犯罪嫌疑人.被告人有罪或者无罪.犯罪情节轻重的各种证据。严禁刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗以及其他非法方法收集证据，不得强迫任何人证实自己有罪。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的基本属性 刑事证据具有以下三个紧密联系的基本属性: 综上所述，刑事证据具有客观性.关联性和合法性三个基本属性，三者是互相联系.缺一不可的。客观性和关联性涉及的是刑事证据的内容，合法性涉及的是刑蝰证据的形式。刑事证据的客观性.关联性需要通过诉讼程序来审查和检验，而刑事证据的合法性是刑事证据客观性和关联性的法律保证。客观性.关联性和合法性表明了刑事证据内容和形式的统一。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据的意义 刑事证据在刑事诉讼中具有重要作用，主要表现在以下几个方面:(1)证据是进行刑事诉讼活动的依据；(2)证据是司法公正的基础；(3)证据是证明犯罪事实的唯一手段；(4)证据是促使犯罪嫌疑人.被告人认罪服法和接受改造的有力武器；(5)证据是无罪的人不受刑事追究的保障；(6)证据是进行社会主义法制教育的工具。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 通常认为，刑事证据制度的基本原则包括证据裁判原则.自由心证原则与直接言词原则。这里主要介绍证据裁判原则与自由心证原则，直接言词原则将在第十四章“刑事审判概述”中介绍。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 证据裁判原则，又称证据裁判主义.证据为本原则，是指对于案件事实的认定，必须有相应的证据予以证明。没有证据或者证据不充分，不能认定案件事实。在诉讼发展史的早期，案件的裁判者普遍采用神示裁判.决斗裁判.宣誓裁判等证明方式。这种对案件事实的证明方式是一种非理性的司法证明方式，主要是受当时的人类认识能力以及经济基础的限制。随着人类经验知识的积累和认识能力的提高，一种理性的司法证明方式出现并取代了非理性的司法证明方式，这就是证据裁判方式。这一方式要求法官认定案件事实必须依据经过法定正式调查程序的证据。证据以其特有的理性证明功能占据了裁判的主导地位，证据裁判原则成为现代证据制度的奠基原则。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 一般而言，证据裁判原则包括以下几个方面的内容:(1)认定案件事实必须依靠证据，没有证据就不能认定案件事实。(2)用于认定案件事实的证据必须具有证据能力，即具有证据资格。(3)用于定案的证据必须是在法庭上查证属实的证据，除非法律另有规定。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 我国《刑事诉除法》第53条规定，对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实.充分的，可姒认定被告人有罪和处以刑罚。证据确实.充分，应当符合以下条件:定罪量刑的事实都有证据证明；据以定案的证据均经法定程序查证属实；综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。第195条规定，在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实.证据和有关的法律规定，作出判决。其中，该条第3项规定，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足.指控的犯罪不能成立的无罪判决。我国刑事诉讼法虽然没有明确指出诉淦中的案件事实应依据证据认定，但对证据在认定事实中的决定性作用给予了极大的肯定，这与证据裁判原则的基本要求是一致的。《死刑案件证据规定》第2条规定:“认定案件事实，必须以证据为依据。”对证据裁判原则进行了比较明确的规定。依据最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部印发两个证据规定的《通知》，办理其他刑事案件，参照《死刑案件证据规定》执行。也就是说，在认定所有刑事案件事实时，都要以证据为依据。在后来修订的相关司法解释中，对证据裁判原则又进行了明确规定。如最高人民法院《解释》第61条规定:“认定案件事实，必须以证据为根据。”",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 在最高人民法院2013年发布的《关于建立健全防范刑事冤假错案工作机制的意见》中，则明确提出了要坚持证据裁判原则。该《意见》第5条规定:“坚持证据裁判原则。认定案件事实，必须以证据为根据。应当依照法定程序审查.认定证据。认定被告人有罪，应当适用证据确实.充分的证明标准。”在中央政法委《关于切实防止冤假错案的规定》(中政委〔2013〕27号)中，也明确提出要坚持证据裁判原则。该《规定》第6条规定:“坚持证据裁判原则。依法应当出庭的证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证，法庭对其证言真实性无法确认的，该证人证言不得作为定案的根据。证据未经当庭出示.辨认.质证等法庭调查程序查证属实的，不得作为定案的根据。”",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问韪的决定》指出:“推进以审判为中心的诉讼制度改革，确保侦查.审查起诉的案件事实证据经得起法律的检验。全面贯彻证据裁判规则，严格依法收集.固定.保存.审查.运用证据，完善证人.鉴定人出庭制度，保证庭审在查明事实.认定证据.保护诉权.公正裁判中发挥决定性作用。明确各类司法人员工作职责.工作流程.工作标准，实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问赍制，确保案件处理经得起法律和历史检验。”",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 证据裁判原则 上述法律.司法解释及相关文件表明，证据裁判原则在我国已经逐步得到确立，并且基本采纳了该原则的主要内容。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 自由心证原则 自由心证原则是指对证据的取舍.证据的证明力大小以及案件事实的认知程度等，法律不预先加以明确规定，而由裁判主体按照自己的良心.理性形成内心确信，以此作为对案件事实认定的一项证据原则。在刑事诉讼中，作为最终定案根据的证据一般要经历证据的发现.收集以及对证据的质证.认证等过程，自由心证原则并非适用于所有这些和证据有关的过程，它是只适用于最终裁判阶段的原则。自由心证原则产生于18世纪末，是在克服法定证据制度武断.僵化等弊端的基础上产生的，为西方国家尤其是大陆法系国家普遍采用。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 自由心证原则 通常认为，自由心证原则包含两方面的内容，一是出由判断，二是内心确信。所渭“自由判断”，是指除法律另有规定的以外，证据及其证明力由法官自由判断，法律不做预先规定。法官判断证据证明力时，不受外部的任何影响或法律上关于证据证明力的约束。需要注意的是，“自由”并不是任意.不受限制，自由心证不是让法官依照个人情感及认识去自由擅断。自由心证中的“自由”是相对的自由，它要受到整个法律体系中的一系列法律制度和规定的制约，法官应当在适用各种证据规则并慎重考虑庭审证据调查与辩论的全部过程的基础上，依据自由心证对案件事实做出判断。所谓“内心确信”，是指法官通过对证据的判断所形成的内心信念，并且应达到深情不疑的程度，由此判定事实。“内心确信”禁止法官根据似是而非.尚有疑虑的主观感受判定事实。",
  "刑事证据的概念和基本属性 刑事证据制度的基本原则 自由心证原则 我国对自由心证原则一直存有较大争议。在过去很长一段时间内不承认自由心证，认为自由心证以唯心主义为思想基础，与我国判断证据的指导思想和原则相违背。近年来，国内逐步认识到自由心证原则有其合理之处。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第64条规定，审判人员应当依照法定程序，全面.客观地审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，并公开判断的理由和结果。这条规定吸纳了自由心证原则的精神，表明自由心证原则在一定程度上得到了我国的认可。",
  "刑事证据的种类 证据种类，是指根据证据事实内容的各种外部形式对证据所作的分类。证据种类实际上是证据在法律上的分类，是证据的法定形式。根据刑事诉讼法的规定，证据有下列八种:(l)物证；(2)书证；(3)证人证言；(4)被害人陈述；(5)犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解；(6)鉴定意见；(7)勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录；(8)视听资料.电子数据。",
  "刑事证据的种类 除八种法定证据形式外，其他手段(如警犬辨认.测谎)得出的意见或结论，只能协助确定侦查方向，或者帮助收集.审查.判断证据，而不能作为认定案件事实的证据使用。",
  "刑事证据的种类 物证 1.物证的概念。物证是指证明案件真实情的一切物品和痕迹。所谓物品，是指与案件事实有联系的客观实在物，如作案工具.赃款赃物等；所谓痕迹，是指物体相互作用所产生的印痕和物体运动时所产生的轨迹，如脚印.指纹等:在司法实践中，对某些难以移动或易于消失的物品.痕迹复制的模型或拍摄的照片，是对物证的固定和保全。在运用时，作为物证发挥作用的，不是这些照片和模型本身，而是被拍摄的照片.复制的模型所反映的原物和痕迹。",
  "刑事证据的种类 物证 物证具有其他证据不能替代的作用。例如，可以提供破案线索，确定侦查方向；有时借助物证能够侦破案件和抓获犯罪嫌疑人；可以借助物证鉴别其他证据的真伪；敦促犯罪嫌疑人.被告人交代罪行等。",
  "刑事证据的种类 物证 2.物证的特点。物证是以其外部特征.物品属性.存在状况等来发挥证明作用的，因此，与其他证据相比，物证具有较强的客观性.稳定性。另外，物证所包含的信息内容通常只能反映案件中的菜些片段或个别情节，而不能一步到位地直接证明案件中的主要事实，通常只能作为间接证据。",
  "刑事证据的种类 物证 3.物证的收集程序。收集物证是公安司法机关的重要职责。收集物证主要通过勘验.检查.搜查.扣押等方法来进行。收集和调取的物证应当是原物。只有在原物不便搬运.不宜保存或者依法应当由有关部门保管.处理或者依法应当返还时，才可以拍摄或者制作足以反映原物外形或者内容的照片.录像或者复制品。物证的照片.录像或者复制品经与原物核实无误或者经鉴定证明为真实的，或者以其他方式确能证明其真实的。可以作为证据使用。原物的照片.录像或者复制品，不能反映原物的外形和特征的，不能作为证据使用。拍摄物证的照片.录像，制作人不得少于2人，并应当附有制作过程的文字说明及原物存放何处的说明，并由制作人签名或者盖章。所有已经收集到的物证都必须妥善保管，任何人都不得使用，更不允许毁坏；对于可能产生环境污染和有伤风化的物征，应当按照有关规定保管和处置。案件中的物证能附卷的都应当附卷保存。移送案件时，应当将物证随同案卷一并移送。",
  "刑事证据的种类 书证 1.书证的概念。书证是指以记载的内容和反映的思想来证明案件真实情况的书面材料或其他物质材料:书证的表现形武和制作方法多种多样，不限于“书写的文字材料”。事实上，作为书证载体的材料是十分广泛的，既可以是纸张，也可以是布匹.绸缎.竹片.木板等，甚至可以直接写在地上或者墙上；书写的方法，既可以用笔写，也可用刀刻.印刷.剪贴.拼接.复印等方法；至于书证内容的表达，多数情况下是用文字表述，但不限于文字，也可用图形和符号来表示。总之，凡是以记载的内容和表达的思想来证明案件事实的一切物品，都属于书证。",
  "刑事证据的种类 书证 书证都有明确的意思表示，一经收集并查证属实，就可以比较直观地证明案件中的一定事实，因而具有较强的证明力。例如，有些书证可以直接证明案件的性质.作案动机和目的；可以鉴别其他证据的真伪；可以揭穿犯罪分子的狡辩和虚假的陈述；在贪污等经济犯罪案件中，书证是不可缺少的证据。",
  "刑事证据的种类 书证 2.书证的特点:(1)书证必须以一定的物质材料为载体，属于实物证据范围，客观性较强。(2)废项材料所记载的内容或者所表达的思想，必须与待证明的案件事实有关联，能够被用来证明案件事实。并非一切记载有思想内容的文字材料都是书证。例如，盗窃的图书.录像带等所拉载的内容与盗窃案件无关，它们便只是物证而不是书证。但如果在制作.贩卖.传播淫秽物品案件中，所缴荻的图书.录像带等因所记载的内容(系淫秽内容)与该案有关，因而属于书证。",
  "刑事证据的种类 书证 3.书证与物证的联系与区别。书证与物证的区别主要在于，书证以内容证明案件事实，物证则以物质属性和外观特征证明案件事实。书证与物证的联系主要是都要有实物载体，属于实物证据。如果一个物体同时以上述两种方式发挥证明作用，它就既是书证又是物证。例如，发案现场收集到一封书信，内容与被害人死亡原因有关，属于书证，同时叉需要鉴定是否为被害人本人所写，则为物证。",
  "刑事证据的种类 书证 4.书证的收集程序。书证的收集程序与物证基本相同。公安司法人员收集.调取的书证应当是原件。只有在取得原件确有困难时，才可以使用副本或者复制件。书证的副本.复制件，经与原件核实无误或者经签定证明为真实的，或者以其他方式确能证明其真实的，可以作为证据使用。书证有更改或者更改迹象不能作出合理解释的，或者书证的副本.复制件不能反映书证原件及其内容的，不能作为证据使用。制作书证的副本.复制件，制作人不得少于2人，并应当附有制作过程的文字说明及原件存放何处的说明，由制作人签名或者盖章。扣押文件要按照法律规定的程序进行，对被扣押的文件要妥善保管，任何人都不得使用或毁坏。扣押邮件.电报等要经过公安机关或者人民检察院批准。在复制.摘抄书证时，要注意保存原件内容的完整性，不得任意取舍或断章取义。对于内容违法或淫秽的书证，应当按照有关规定专门保管和处置。",
  "刑事证据的种类 证人证言 1.证人证言的概念。证人证言是指证人就其所了解的案件情况向公安司法机关所作的陈述。证人证言一般是以笔录加以固定的口头陈述，但是，经办案人员同意，由证人亲笔书写的书面证词也是证人证言。",
  "刑事证据的种类 证人证言 2.证人证言的特点。(1)证人是犯罪嫌疑人.被告人.被害人以外的人，一般而青，与犯罪嫌疑人.被告人.被害人相比，其陈述受利害关系影响较小。(2)陈述的是亲身感知的事实。最高人民法院《解释》第75条第2款规定，证人的猜测性.评论性.推断性的证言，不得作为证据使用，但根据一般生活经验判断符合事实的除外。(3)容易受到其他1蚓素的影响。证人证言是证人对感知情况的反映，往往会受到证人的主观因素和客观条件的影响。(4)证人证言不可替代。证人既不能由公安司法机关自由选择和指定，也不能由别人代替和更换。凡没有亲身经历或闻知案件情况的人，都不具有证人资格；即使共同经历了同一案件的人，也不得互相代替作证。",
  "刑事证据的种类 证人证言 3.证人证言的收集程序。收集证人证言的方法是询问证人。收集证人证言必须依法定程序进行，必须保证一切与案件有关或者了解案情的公民，有客观.充分地提供证据的条件，以保证证人提供证言的真实性。",
  "刑事证据的种类 证人证言 询问证人，应当首先告知他应当如实提供证言，如有意作伪证或者隐匿罪证要负法律责任。询问证人应当个别和口头进行。严禁对证人采用拘留.刑讯.威胁.引诱.欺骗等非法方法收集证言，也不得诱导证人提供证言。《刑事诉讼法》第54条规定，采用暴力.威胁等非法方法收集的证人证言，应当予以排除。询问时，应当全面.如实地对证言内容进行客观记录，不能加入办案人员的主观臆想和个人判断。",
  "刑事证据的种类 证人证言 4.证人的资格及证人保护。《刑事诉讼法》第60条规定:“凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。生理上.精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是非.不能正确表达的人，不能作证人。”根据这一规定，凡是了解案情的人，都有作证的义务。因生理上.精神上有缺陷或者年幼而不能辨别是非，不能正确表达的人，由于不能向公安司法机关提供对查清案件事实有意义的情况，当然就不能作证人。虽然生理上.精神上有缺陷或者年幼，但能够辨别是非并能够将自己所了解的案件情况准确表达出来，如盲人讲述所听到的惰况．聋哑人描述所看到的情况等，依法都可以作为证人提供证言。公安司法机关对于证人能否辨别是非.能否正确表达，必要时可以进行审查或者鉴定。此外，最高人民法院《解释》第75条第1款规定，处于明显醉酒.中毒或者麻醉等状态，不能正常感知或者正确表达的证人所提供的证言，不得作为证据使用。",
  "刑事证据的种类 证人证言 关于证人资格，还有以下问题需要注意:(1)单位不能作证人。证人是以自己的感官感知案情为前提来提供证言的，单位不能像自然人那样以感官感知案情。(2)证人具有优先性。当诉讼中的证人身份形成以后，由于证人的不可替代性，他们不能在诉讼中担任侦查.检察.审判人员及鉴定人.翻译人员等。",
  "刑事证据的种类 证人证言 《刑事诉讼法》第187条.第188条还明确规定了证人出庭作证制度。同时，为保障证人作证，《刑事诉讼法》第61条规定，人民法院.人民检察院和公安机关应当保障证人及其近亲属的安全。对证人及其近亲属进行威胁.侮辱.殴打或者打击报复，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予治安管理处罚。第62条规定，对于危害国家安全犯罪.恐怖活动犯罪.黑社会性质的组织犯罪.毒品犯罪等案件，证人.鉴定人.被害人因在诉讼中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，人民法院.人民检察院和公安机关应当采取以下一项或者多项保护措施:不公开真实姓名.住址和工作单位等个人信息；采取不暴露外貌.真实声音等出庭作证措施；禁止特定的人员接触证人.鉴定人.被害人及其近亲属；对人身和住宅采取专门性保护措施；其他必要的保护措施。证人.鉴定人.被害人认为因在诉讼中作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，可以向人民法院.人民检察院.公安机关请求予以保护。人民法院.人民检察院.公安机关依法采取保护措施，有关单位和个人应当配合。第63条规定，证人因履行作证义务而支出的交通.住宿.就餐等费用，应当给予补助。证人作证的补助列入司法机关业务经费，由同级政府财政予以保障。有工作单位的证人作证，所在单位不得克扣或者变相克扣其工资.奖金及其他福利待遇。",
  "刑事证据的种类 被害人陈述 1.被害人陈述的概念。被害人陈述是指刑事被害人就其受害情况和其他与案件有关的情况向公安司法机关所作的陈述。",
  "刑事证据的种类 被害人陈述 被害人往往是合法权益遭受犯罪行为直接侵害的人，其身份是由犯罪行为决走的，具有不可替代性。被害人既可以是自然人，也可以是法人。",
  "刑事证据的种类 被害人陈述 2.被害人陈述的特点。(l)对犯罪有较多了解。被害人直接受到犯罪行为侵害，特别是有的被害人同犯罪人有过接触，一般对犯罪地点.犯罪经过.犯罪分子的体貌特征有较多了解，其陈述对予揭露犯罪.查获犯罪人.认定案情有重要作用。(2)受各种主客观因素的影响，被害人的陈述可能是虚假的.不真实的。例如，由于深受犯罪行为的侵害，而产生了报复心理，夸大事实情节；由于被害人情绪高度紧张或记忆模糊，导致陈述不清，甚至主观臆断；个别被害人出于个人私利或其他不可告人的目的，无事生非，陷害他人，制造虚假陈述诬告陷害他人；有的被害人出于种种考虑，不敢或者不愿意理直气壮地揭露犯罪，等等。",
  "刑事证据的种类 被害人陈述 3.被害人陈述的收集程序。被害人陈述的收集程序参照适用证人证言的收集程序。但要注意对被害人隐私权的保护和情绪疏导，防止造成“二次伤害”。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 1.犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解的概念。犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解是指犯罪嫌疑人.被告人就有关案件的情况向侦查.检察和审判人员所作的陈述，通常称为口供。它的内容主要包括犯罪嫌疑人.被告人承认自己有罪的供述和说明自己无罪.罪轻的辩解。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解应当是口头陈述，以笔录的形式加以固定。经犯罪嫌疑人.被告人请求或办案人员要求，也可以由犯罪嫌疑人.被告人亲笔书写供词。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 犯罪嫌疑人.被告人检举他人犯罪的性质和内容的证据属于何种诬据，应当具体分析。共犯同案犯罪嫌疑人.被告人检举其他共犯的犯罪事实属于犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解的内容，不是证人证言。因为共犯是指二人以上共同故意犯罪，共犯相互之间就共同犯罪的情况相互检举，与个人的罪责有关。而单个犯罪嫌疑人.被告人检举他人的犯罪事实，或同案犯罪嫌疑人.被告人对非共犯的检举，则与自己的罪责无关，应属于证人证言。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 2.犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解的特点。主要包括:(l)可以全面.具体反映案件事实。犯罪嫌疑人.被告人对自己是否犯罪和如何犯罪最了解，只要他如实陈述，全面.彻底地讲明自己所涉及的案件事实，就会使办案人员对案件有比较全面具体的了解。(2)由于犯罪嫌疑人.被告人与案件的处理结果有直接的切身利害关系，口供的内容必然受诉涂地位和复杂心理活动的影响，所以这种供述或辩解虚假的可能性也比较大。从总体上分析，口供往往真真假假，虚虚实实。(3)常常呈现出反复无常的“易变性”。司法实践中，翻供现象屡见不鲜，时供时翻，反反复复，呈现出极不稳定的状态。这是犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解与其他证据所不同的义一个显著特点。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 3.犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解的审查判断。《刑事诉讼法》第53条规定了对犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解审查判断的原则，即重证据.重调查研究，不轻信口供。在收集口供中要严禁刑讯逼供，禁止以威胁.引诱.欺骗等非法方法提取口供。采用刑讯遛供等非法手段取得的犯罪嫌疑人.被告人供述，不能作为定案的根据。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 对共犯口供的证明力问题，一般认为共犯口供仍然是口供，共犯不能互为证人，否则容易导致违法取得口供和不正确运出。如果只有共犯口供，没有其他证据的，不能据以定罪量刑。",
  "刑事证据的种类 犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解 最高人民法院《解释》第83条规定，审查被告人供述和辩解，应当结合控辩双方提供的所有证据以及被告人的全部供述和辩解进行。被告人庭审中翻供，但不能合理说明翻供原因或者其辩解与全案证据矛盾，而其庭前供述与其他证据相互印证的，可以采信庭前供述。被告人庭前供述和辩解存在反复，但庭审中供认且与其他证据印证的，可以采信其庭审供述；被告人庭前供述和辩解存在反复，庭审中不供认，且无其他证据与庭前供述印证的，不能采信其庭前供述。",
  "刑事证据的种类 鉴定意见 1.鉴定意见的概念。鉴定意见是指公安司法机关为了解决案件中某些专门性问题，指派或聘请具有专门知识和技能的人，进行鉴定后所作的书面意见。刑事案件中需要进行鉴定的专门性问题非常广泛，常见的有法医类鉴定.物证类鉴定.声像资料鉴定以及其他签定事项等。",
  "刑事证据的种类 鉴定意见 2.鉴定意见的特点。(1)具有特定的书面形式。(2)是鉴定人对专门性问题从科学.技术或者专门知识的角度提出的鉴别判断意见。(3)内容仅限于解决案件所涉及的专门性问题，而不是就法律问题提供意见。(4)受利害关系影响较小。由于鉴定人必须与案件事实和当事人没有利害关系，并且鉴定意见是由鉴定人从科学技术或者专门知识的角度提供的，因此较少受利害关系影响。(5)鉴定意见必须是由公安司法机关指派或者聘请的具有这方面专业知识和技能的人作出的。仅仅具有相关方面的专业知识和技能，而非公安司法机关指派或者聘请的人，不能作为鉴定人。例如，犯罪嫌疑人在犯罪前曾到某精神病医院看病，精神病医生对其所作的患有精神病的诊断结论，并不能作为鉴定意见使用。",
  "刑事证据的种类 鉴定意见 3.鉴定意见的运用。应当注意:(l)鉴定意见的形式必须是书面的《鉴定书》。(2)实行鉴定人负责制度。鉴定人应当独立鉴定，对鉴定意见负责并在鉴定意见书上签名或者盖章.多人参加的鉴定，对鉴定意见有不同意见的，应当注明。单位公章只能用于证明鉴定人身份，不能代替个人签名或者盖章。(3)鉴定意见必须当庭宣读，鉴定人一般应当出庭，对鉴定过程和内容.结论作出说明，接受质证。根据全国人大常委会《关于司法鉴定管理问题的决定》第1l条的规定，在诉讼中，当事人对鉴定意见有异议的，经人民法院依法通知，鉴定人应当出庭作证。(4)要注意肯定性意见和倾向性意见两种鉴定意见的区别。实践中，大多数的《鉴定书》都是对鉴定问题提出肯定性结论意见，有时因为材料不充分或鉴定条件不能满足等原因，鉴定人只能提出倾向性意见而不能作出肯定性结论。后者不是严格意义上的鉴定意见，不能作为定案的根据使用，只能供办案人员参考。",
  "刑事证据的种类 鉴定意见 此外，《刑事诉讼法》第187条还专门规定了鉴定人出庭作证制度，第192条还规定了有专门知识的人的出庭制度。",
  "刑事证据的种类 七.勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 1.勘验笔录。勘验笔录是指办案人员对与犯罪有关的场所.物品.尸体等进行勘查.检验后所作的记录。勘验笔录的形式，包括文字记载.绘制的图样.照片.复制的模型材料和录像等。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 勘验笔录就其内容可分为现场勘验笔录.物体勘验笔录.尸体勘验笔录等。记载的内容包括:接到报案的时间.案件发生或发现的地点.报案人.被害人等的基本情况以及他们对案件情况的叙述；保护现场的人员的姓名.职业.到达现场的时间以及对犯罪现场的保护情况；现场勘验指挥人员和参与勘验的人员；勘验开始和结束的时间，当时的气候.光线等条件；现场所在地的位置及其周嗣环境；现场情况；提取物证.书证.视听资料的名称.数量；现场拍照的内容.数量；绘制现场图的种类和数量。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 对同一现场先后多次进行勘验时，第一次以后的勘验均应制作补充笔录。有多处现场时，勘验后应分别制作笔录。物品检验记录应记载:物品的来源及检验的时间.地点，物品的特征，必要时，可绘图或者拍照附于笔录内。笔录应当由参加勘验的见证人签名或者盖章。尸体勘验笔录一般由参加尸体检验的法医制作，尸体检验笔录中除注明检验的时间.地点.参加检验的人员和见证人的姓名外，主要应记载死者的衣着情况，尸体的外表，伤痕的形状.大小.位置和提取血.尿.胃肠内物质的情况。对于无名尸体，还应记载其相貌.生理.病理特征，携带物品的特征。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 勘验笔录是依照法定程序并运用一定的设备和技术手段对勘验对象情况的客观记载，客观性较强。主要作用是固定证据及其所表现的各种特征，对于发现.收集证据，确定侦查方向，揭露和证实犯罪人，鉴别其他证据，都有重要意义。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 2.检查笔录。检查笔录是指办案人员为确定被害人.犯罪嫌疑人.被告人的某些特征.伤害情况和生理状态，对他们的人身进行检验和观察后所作的客观记载。检查笔录以文字记载为主，也可以拍照.录像等。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 勘验.检查笔录是一种书面形式的证据材料，但它在形成时间.制作主体以及内容等方面都有别干书证。从勘验.检查笔录的内容看，记载的多是物证材料，但它并不是物证材料(如血迹.毛发)本身，而是保全这些证据的方法。",
  "刑事证据的种类 勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录 关于辨认.侦查实验等笔录的内容介绍，请参见第十二章“侦查”部分。",
  "刑事证据的种类 视听资料.电子数据 1.视听资料.电子数据的概念。视听资料.电子数据是指以录音.录像.电子计算机或其他高科技设备所存储的信息证明案件真实情况的资料。最高人民法院《解释》第93条把电子数据列举为电子邮件.电子数据交换.网上聊天记录.博客.微博客.手机短信.电子签名.域名等项内容。",
  "刑事证据的种类 视听资料.电子数据 2016年10月1日起施行的最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》，把电子数据界定为:“案件发生过程中形成的，以数字化形式存储.处理.传输的，能够证明案件事实的数据”，并规定电子数据包括但不限于下列信息.电子文件:(1)网页.博客.微博客.朋友圈.贴吧.网盘等网络平台发布的信息；(2)手机短信.电子邮件.即时通信.通讯群组等网络应用服务的通信信息；(3)用户注册信息.身份认证信息.电子交易记录.通信记录.登录日志等信息；(4)文档.图片.音视频.数字证书.计算机程序等电子文件。",
  "刑事证据的种类 视听资料.电子数据 视听资料.电子数据有利于迅速.及时地收集其他证据，并且能够立体.直观地再现案件情况，也有利于方便.有效地核实其他证据。需要注意的是，作为视听资料.电子数据的录音.录像，一般产生于诉讼开始之前，犯罪实施过程之中。如果是在刑事诉讼扁动之后，公安司法机关为了收集.固定和保全证据而制作的录音.录像等，不是视听资料.电子数据。例如，在询问证人.被害人，讯问犯罪嫌疑人.被告人过程中进行的录音.录像，应当分别属于证人证言，被害人陈述，犯罪嫌疑人.被告人的供述；勘验.检查中进行的录像，应当是勘验.检查笔录的组成部分。但是，该资料用于证明讯问.询问或勘验.检查程序是否合法这一争议问题时，则属于视听资料.电子数据。",
  "刑事证据的种类 视听资料.电子数据 2.视听资料.电子数据的特点。(1)形式多样，直观性强，客观实在，内容丰富；(2)既有易于发现.提取.保存的一面，又有容易被损坏.覆盖.灭失的一面；(3)占用空间少，传送和运输方便；(4)可以反复重现，作为证据易于使用，审查核实时便于操作；(5)被伪造.变造的可能性较高，常常需要鉴定其真实性.系统性和完整性；(6)对技术要求高，伴随科技发展的进程而不断更新.变化。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 1.刑事证据的收集。收集证据是指公安司法机关及律师为了证明特定的案件事实，依据法律规定的范围和程序，收集证据和证据材料的法律活动。收集证据是运用证据的首要工作，是分析研究案情的前提和先决条件，是判断.认定案件事实的基础。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 关于收集证据的主体，《刑事诉讼法》第52条第1款规定，人民法院.人民检察院和公安机关有权向有关单位和个人收集.调取证据。有关单位和个人应当如实提供证据。第41条还规定，辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本案有关的材料，也可以申请人民检察院.人民法院收集.调取证据，或者申请人民法院通知证人出庭作证。辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属.被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。可见，只有公安司法人员及律师才有权主动收集和调取刑事证据。其他任何机关.企业.事业单位.人民团体和公民个人，都无此权力。如果在特殊需要的情况下做了收集证据的工作，也必须经公安司法机关依照法定的诉讼程序审查核实以后，才能作为证据使用。需要说明的是，《刑事诉讼法》第52条第2款规定，行政机关在行政执法和查办案件过程中收集的物证.书证.视听资料.电子数据等证据材料，在刑事诉讼中可以作为证据使用。诙规定并不是说行政机关在刑事诉讼过程中有权收集证据，而是说在刑事诉讼之前的行政执法和查办案件过程中收集的证据，依法移交公安司法机关后，可以在刑事诉讼中作为证据使用。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (l)合法。《刑事诉讼法》第50条规定，审判人员.检察人员.侦查人员必须依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人.被告人有罪或者无罪.犯罪情节轻重的各种证据。严禁刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗以及其他非法方法收集证据，不得强迫任何人证实自己有罪。必须保证一切与案件有关或者了解案情的公民，有客观充分地提供证据的条件，除特殊情况外，可以吸收他们协助调查。关于收集证据的法定程序，《刑事诉讼法》第113~152条对如何讯问犯罪嫌疑人，询问证人.被害人，勘验.检查.搜查，扣押书证.物证，鉴定，技术侦查等，都作了明确的具体规定。公安司法人员只有严格执行这些规定，收集来的证据才有合法性。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (2)及时。收集证据是一项时间性很强的工作。公安司法机关在受理案件后，只有及时主动地调查收集证据，才能提高案件侦破率和办案效率，保证办案质量。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (3)客观全面。客观性是指必须从案件的实际情况出发，尊重客观事实，要按照证据的本来面目如实收集。全酉性是指要全面调查.全面收集与案件有关的证据内容。既要收集证明犯罪嫌疑人.被告人有罪和罪重的证据，又要收集证明犯罪嫌疑人.被告人无罪.罪轻或免除其刑事责任的证据。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (4)深入细致。深入主要是指深入到案件实际中去，深入到群众中去，调查研究，收集一切与案件有关的证据，掌握证据与案件的内在联系。细致主要是指精密观察，详细查问，不放过任何蛛丝马迹和可疑线索。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 对于已经收集到的证据材料，必须通过法定的有效方法妥善保存，以保持证据真实性和证明力。①对于证人证言.被害人陈述.犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解，主要采用笔录和录音.录像的方法加以保全。录音.录像的制作人不得少于2人，应当附有关于制作过程的文字说明，并由制作人签名或盖章。笔录的记录人必须具有法定资格，符合法定程序和要求，如实记录陈述的内容，并经陈述人核对无误逐页签名后才合法有效。②对于一般物证，应当开列清单附卷保存，移送案件时，随同案件一并移送。对于不宜附卷保存的物证，或者是不宜随案移送的物证，除对原物采用妥善方法保存外，应当采用拍照.制图.复制.录像等方法予以保全，并且用文字详细说明物证的性质.特征和形状，收取的时间.地点.经过，以及与案件之间的联系等情况。③对于各种痕迹应当采用不同的方法予以保全。例如，可以用石膏溶液制成模型来保全足迹，可以用硅橡腔或可塑性橡皮来保全遗留痕迹，还可以用照相或录像的方法来保全痕迹，等等。总之，对各种痕迹证据所采用的保全方法要能够防止其变质.变形或被污染.毁损，才为有效。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第11~12条，关于网络犯罪案件的跨地域取证作了如下规定:公安机关跨地域词调查取证的，可以将办案协作函和相关法律文书及凭证电传或者通过公安机关信息化系统传输至协作地公安机关。协作地公安机关经审查确认，在传来的法律文书上加盖本地公安机关印章后，可以代为调查取证。询(讯)问异地证人.被害人以及与案件有关联的犯罪嫌疑人的，可以由办案地公安机关通过远程网络视频等方式进行询(讯)问并制作笔录。远程询(讯)问的，应当由协作地公安机关事先核实被询(讯)问人的身份。办案地公安机关应当将询(讯)问笔录传输至协作地公安机关。询(讯)问笔录经被询(讯)问人确认并逐页签名.捺指印后，由协作地公安机关掷作人员签名或者盖章，并将原件提供给办案地公安机关。询(讯)问人员收到笔录后，应当在首页有上方写明“于某年某月某日收到”，并签名或者盖章。远程询(讯)问的，应当对询(讯)问过程进行录音录像，并随案移送。异地证人.被害人以及与案件有关联的犯罪嫌疑人亲笔书写证同.供词的，参照本条第2款规定执行。此外，第20条还规定，对针对或者组织.教唆.帮助不特定多数人实施的网络犯罪案件，确因客观条件限制无法逐一收集相关言词证据的，可以根据记录被害人数.被侵害的计算机信息系统数量.涉案资金数额等犯罪事实的电子数据.书证等证据材料，在慎重审查被告人及其辩护人所提辩解.辩护意见的基础上，综合全案证据材料，对相关犯罪事实作出认定。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 2.刑事证据的审查判断。刑事证据的审查，是指公安司法人员对于已经收集到的各种证据材料，进行分析研究，审蠢判断，鉴别真伪，以确定各个证据有无证明力和证明力大小，并对整个案件事实作出合乎实际的结论。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 刑事证据的审查主要有两方面内容:一是对每个证据逐一进行审查核实。在确定单个证据客观真实的基础上，判断该证据的证明力大小。二是在对单个证据审查判断的基础上，对全案证据进行综合分析和比较研究，排除矛盾，找出内在联系，判断证据是否确实.充分，从而对案件事实作出结论。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 刑事证据的审查是对案件证据的认识活动，应当由浅入深.从个别到整体，循序渐进地进行。一般情况下，刑事诬据的审查应当包括以下三个步骤:(l)单独审查。单独审查是对每个证据材料分别审查，即单独审备判断每个证据材料的来源.内容及其与案件事实的联系，审查是否真实可靠及有多大的证明价值。(2)比对审查。比对审查是对案件中证明同一案件事实的两个或两个以上证据材料的比较和对照，审查其内容和反映的情况是否一致，能否合理地共同证明泼案件事实。一般情况下，经比对研究认为相互一致的证据材料往往比较可靠，而相互矛盾的证据材料则可能其中之一有问题或都有问题。当然，对于相互一致的证据材料也不能盲目轻信，因为串供.伪证.刑讯逼供等因素也可能造成虚假的一致；而对于相互矛盾或有差异的证据材料也不能一概否定，还应当认真分析矛盾或差异形成的原因和性质。(3)综合审查。综合审查是对案件中所有证据材料的综合分析和研究，看其内容和反映的情况是否协调一致，能否相互印证和吻合，能否确实充分地证明案件的真实情况。综合审查的关键是发现矛盾和分析矛盾，以便对案件中的证据材料作出整体性评价。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 一般而言，对证据的审查要注意审雀以下几个方面:证据的来源是否可靠；证据的具体内容是否真实，证据和案件事实有无必然的内在联系；各个证据之间的关系；证据是否充分等。对于每个证据既要审雀它的来源和内容，又要审查它和其他证据之间的关系，从多方面研究审查和多角度分析判断，才能作出符合实际的正确结论。由于法律所规定的各种证据具有不同特点，各自的审查判断方法也不尽相同。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (1)物证的审查判断。物证的审查判断可以通过以下方法进行:通过鉴定.辨认.实验.印证以及科学仪器等技术方法，审查判断物证的来源是否客观真实，有无伪造或者其他原因而导致物证发生变形失真；审查判断物证与案情之间有无毖然的联系，能否证明本案的案情，具体能够证明案件中的哪些问题；审查判断物证是原物还是复制品，物证与其他证据之间的关系，是否相互印证一致，有无矛盾；查清物证的来源。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (2)书证的审查判断。具体包括以下几点:通过鉴定.比对.印证等方法审查书证的制作过程；审查书证的内容是否符合事实，是否真实可靠，有无错误，是否违法，书证与案情有无必然联系，能够证明案件中的哪些问题；审查书证的收集过程和保管方法；审查书证本身是公文书证还是非公文书证，是报道性书证还是处分性书证，是否经过公证等。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第73条规定，在勘验.检查.搜查过程中提取.扣押的物证.书证，未附笔录或者清单，不能证明物证.书证来源的，不得作为定案的根据。对物证，书证的来源.收集程序有疑问，不能作出合理解释的，该物证.书证不得作为定案的根据。当然，对于某些收集程序方式方面的瑕疵，经补正或作出合理解释的，可以采用。并对具体瑕疵进行了规定。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (3)证人证言的审查判断。具体应当注意:审查证人证言的来源，是证人直接知悉还是间接了解；审查某些社会性因素，如证人的品质.与当事人的关系.与案件有无利害关系.是否受到外界的影响等；审查证人在生理上.精神上有无缺陷，知悉.记忆和表达能力；审查证人证言与其他证据是否协调一致，有无矛盾。如有矛盾要找出原因，进行查证。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第76条规定了几种因未遵守收集程序而不得将证人证言作为定案根据的情况，包括:询问证人没有个别进行的；书面证言没有经证人核对的；询问聋.哑人，应当提供通晓聋.哑手势的人员而未提供的；询问不通晓当地通用语言.文字的证人，应当提供翻译人员而未提供的。第77条还列举了几种证人证言在收集程序.方式方面的瑕疵。这些瑕疵经补正或者作出合理解释的，可以采用。否则，不得作为定案根据。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (4)被害人陈述的审查判断。对被害人陈述的审查判断基本上适用审查证人证言的规定。但根据被害人陈述的基本特点，还应当注意审查以下内容:被害人陈述的形成与收集过程；被害人与犯罪嫌疑人.被告人之间的关系；被害人在告发或陈述前后有无反常表现；被害人陈述是否合乎情理，与其他证据是否一致。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (5)犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解的审查判断。要注意审查以下内容:供述和辩解是在什么情况下作出的，出于何种动机目的，有无外界影响；供述和辩解的程序是否合法，有无刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗以及其他非法手段获取供述的情况；烘述后有无反复，如有反复要查明原因；供述的内容是否合乎情理，有无矛盾，供述和辩解同其他证据是否一致，有无矛盾。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第81条规定，具有下列情形之一的被告人供述，不得作为定案的根据:讯问笔录没有经被告人核对的；询问聋.哑人，应当提供通晓聋.哑手势的人员而来提供的；询问不通晓当地通用语言.文字的被告人，应当提供翻译人员而未提供的。(6)鉴定意见的审查判断。主要注意以下几点:审查鉴定人是否具有解决案件专门性问题的知识与经验；审查提供鉴定的材料是否确实.充分；审查鉴定使用的设备是否完好，采用的方法是否科学合理；审查鉴定人进行鉴定时是否受到外界影响与干扰，有无徇私.受贿等故意作虚假鉴定的情况；审查鉴定意见和其他证据之间是否矛盾。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第85条规定了鉴定意见不得作为定案根据的情形，包括:①鉴定机构不具备法定资质，或者鉴定事项超出该鉴定机构业务范围.技术条件的；②鉴定人不具备法定资质，不具有相关专业技术或者职称，或者违反回避规定的；③送检材料.样本来源不明，或者因污染不具备鉴定条件的；⑧鉴定对象与送检材料.样本不一致的；⑤鉴定程序违反规定的；⑥鉴定过程和方法不符合相关专业的规范要求的；⑦鉴定文书缺少签名.盖章的；⑧鉴定意见与案件待证事实没有关联的；⑨违反有关规定的其他情形。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (7)勘验.检查.辨认.侦查实验等笔录的审查判断。主要应当审查以下内容:笔录内容是否完整，文字记录.照相.绘图等是否齐全，每部分内容是否具体详细；勘验.检查人员及组织.主持辨认和侦查实验人员的责任心和业务能力，有无发生差错的可能；勘验.检查.辨认.侦查实验等是否符合法律规定的程序和要求；笔录内容是否真实.准确；笔录是否符合法律要求；与案件其他证据是否协调一致。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第89条规定，勘验.检查笔录存在明显不符合法律.有关规定的情形，不能作出合理解释或者说明的，不得作为定案的根据。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: (8)视听资料.电子数据的审查判断。关于视听资料主要应当注意以下几点:视听资料的形成过程；审查制作与播放视听资料的技术设备性能是否良好；视听资料的收集过程是否合乎法定程序；视听资料反映的背景情况是否真实；视听资料与案件事实有无联系，能够证明案件中哪些问题。必要时，应进行科学技术鉴定，以验证是否原版，是否有伪造.涂改或剪接等情况。关于电子数据主要应当注意以下几点:电子数据是否随原始存储介质移送；提取.复制是否足以保证电子数据的完整性；收集程序.方式是否合法合规；内容是否真实，有无删改；是否全面收集；与案件待证事实有无关联等。对电子数据有疑问的，应当鉴定或者检验。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 收集证据具有以下要求: 最高人民法院《解释》第94条规定，视听资料.电子数据具有下列情形之一的，不得作为定案的根据:经审查无法确定真伪的；制作.取得的时间.地点.方式等有疑问，不能提供必要证明或者作出合理解释的。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定:",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 收集.提取电子数据，应当由二名以上具备相关专业知识的侦查人员进行。取证设备和过程应当符合相关技术标准，并保证所收集.提取的电子数据的完整性.客观性。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 收集.提取电子数据，能够获取原始存储介质的，应当封存原始存储介质，并制作笔录，记录原始存储介质的封存状态，由侦查人员.原始存储介质持有人签名或者盖章；持有人无法签名或者拒绝签名的，应当在笔录中注明，由见证人签名或者盖章。有条件的，侦查人员应当对相关活动进行录像。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 具有下列情形之一，无法获取原始存储介质的，可以提取电子数据，但应当在笔录中注明不能获取原始存储介质的原因.原始存储介质的存放地点等情况，并由侦查人员.电子数据持有人.提供人签名或者盖章；持有人.提供人无法签名或者拒绝签名的，应当在笔录中注明，由见证人签名或者盖章；有条件昀，侦查人员应当对相关活动进行录像:(1)原始存储介质不便封存的；(2)提取计算机内存存储的数据.网络传输的数据等不是存储在存储介质上的电子数据的；(3)原始存储介质位于境外的；(4)其他无法获取原始存储介质的情形。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 收集.提取电子数据应当制作笔录，记录案由.对象.内容，收集.提取电子数据的时间.地点.方法.过程，电子数据的清单.规格.类别.文件格式.完整性校验值等，并由收集.提取电子数据的侦查人员签名或者盖章。远程提取电子数据的，应当说明原因，有条件的，应当对相关活动进行录像。通过数据恢复.破解等方式获取被删除.隐藏或者加密的电子数据的，应当对恢复.破解过程和方法作出说明。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 收集.提取的原始存储介质或者电子数据，应当以封存状态随案移送，并制作电子数据的复制件一并移送。对文档.图片.网页等可以直接展示的电子数据，可以不随案移送电子数据打印件，但应当附有展示方法说明和展示工具；人民法院.人民检察院因设备等条件限制无法直接展示电子数据的，公安机关应当随案移送打印件，对侵入.非法控制计算机信息系统的程序.工具以及计算机病毒等无法直接展示的电子数据，应当附有电子数据属性.功能等情况的说明。对数据统计数髓.数据同一性等问题，公安机关应当出具说明。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 对电子数据涉及的专门性问题难以确定的，由司法鉴定机构出具鉴定意见，或者由公安部指定的机构出具检验报告。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 此外，第19条还规定，采取技术侦查措施收集的材料作为证据使用的，应当随案移送批准采取技术侦查措施的法律文书和所收集的证据材料。使用有关证据材料可能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，应当采取不暴露有关人员身份.技术方法等保护措施，必要时，可以由审判人员在庭外进行核实。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 在对各个.各类证据进行审查判断的基础上，还要特别注意对全案证据的综合审查判断。最高人民法院《解释》第104~112条对此专门作了规定，包括间接证据.隐蔽证据.技术侦查收集的证据材料.到案经过和抓获经过等材料.法定责任年龄的证据材料等方面的内容。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第13~18条，关于电子数据的取证与审查作了如下规定: 3.刑事证据的运用。刑事证据的运用是指公安司法人员依据查证属实的证据来确定案件事实。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 根据刑事诉讼法的有关规定和司法实践经验，运用证据认定案情应当注意以下几点:",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 根据刑事诉讼法的有关规定和司法实践经验，运用证据认定案情应当注意以下几点: (1)重证据，重调查研究，不轻信口供。《刑事诉讼法》第53条规定，对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，其他证据确实.充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 根据刑事诉讼法的有关规定和司法实践经验，运用证据认定案情应当注意以下几点: (2)一切证据必须经过查证属实，才能作为认定案件事实的根据。刑事诉讼法明确规定，各种证据必须经过查证属实，才能作为定案的根据。任何证据材料未经法定程序查证属实，都不能作为定案的根据。审判人员必须在法庭上亲自审查核实各种证据．据以定案的所有证据都必须经过法庭调查核实，并且给予当事人及其辩护人.代理人充分发表意见的机会。所有证据必须经过法庭调查核实以后，才能作为定案的根据，但法律和相关司法解释另有规定的除外。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 根据刑事诉讼法的有关规定和司法实践经验，运用证据认定案情应当注意以下几点: (3)案件事费隋节清楚，并有相应的证据予以证明。证据确实.充分，在证据之间.证据与案情之问，排除了所有疑问与其他的可能性，应当依法作出认定结论。经法庭审理后，对于证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足，指控罪名不能成立的无罪判决。",
  "刑事证据的种类 刑事证据的收集.审查判断和运用 根据刑事诉讼法的有关规定和司法实践经验，运用证据认定案情应当注意以下几点: (4)必须忠实于事实真相。《刑事诉讼法》第51条规定，公安机关提请批准逮捕书.人民检察院起诉书.人民法院判决书，必须忠实于事实真相。故意隐瞒事实真相的，应当追究责任。办案人员应当忠于事实真相，已得到中央有关部门的高度重视，如中央政法委《关于切实防止冤假错案的规定》(中政委〔2013〕27号)第12条规定:“建立健全合议庭.独任法官.检察官.人民警察权责一致的办案责任制，法官.检察官.人民警察在职责范围内对办案质量终身负责。对法官.检察院.人民警察的违法办案行为，依照有关法律和规定追究责任。”第13条规定:“明确冤假错案的标准.纠错启动主体和程序，建立健全冤假错案的责任追究机制。对于刑讯逼供.暴力取证.隐匿伪造证据等行为，依法严肃查处。”",
  "刑事证据的分类 刑事证据的分类，即刑事证据在学理上的分类，是指对证据进行理论研究中，按照证据本身的不同特点，从不同角度在理论上将证据划分为不同的类别。",
  "刑事证据的分类 证据的分类不同于证据的法定种类。证据种类的划分依据是证据的存在及其表现形式，这种划分由法律明确规定，具有法定的约束力，不具有法定形式的证据不得作为定案的根据。而证据的分类则是理论上从不同角度对证据种类所作的划分，属于一种学理解释。由于刑事证据分类的标准多样，某一具体的法定证据种类，依一种标准分类，属于这一类别，而按另一种分类，则属于其他类别。例如被害人陈述这一法定种类，在分类上不仅可以是直接证据或间接证据，也可以是原始证据或传来证据。",
  "刑事证据的分类 对刑事证据进行分类研究，有助于区分诉讼中各种不同证据的特点，探讨正确运用各类证据的一般规律；还可以指导司法工作人员的证据收集工作，保证准确地审查判断和运用证据认定案情。",
  "刑事证据的分类 原始证据与传来证据 1.原始证据与传来证据的划分标准。根据证据材料的来源不同，可以分为原始证据和传来证据。",
  "刑事证据的分类 原始证据与传来证据 凡是来自原始出处，即直接来源于案件事实的证据材料+是原始证据。例如，证人根据亲自看到.听到的事实所提供的证言，被害人对自己受害经过的陈述，犯罪嫌疑人.被告人对自己罪行的供认，文件的原本.物证的原件等。凡是不宜接来源于案件事实，而是从间接的非第一来源获得的证据材料，称为传来证据。例如，证人没有亲自听到.看到案件真实情况，而是转述从别人那里听到的情况；物证的复制品.照片；书证的抄件.复印件等。",
  "刑事证据的分类 原始证据与传来证据 2.原始证据与传来证据的运用。通常情况下原始证据的证明价值大于传来证据。在传来证据中，中间环节少的传来证据．其证明价值大于中间环节多的。因此，在查清案件事实的过程中，办案人员应当尽可能收集原始证据，对属于传来证据的材料，应当查明来源出处，并向亲自感知案件事实的人员了解情况，或取得物证.书证的原件。",
  "刑事证据的分类 原始证据与传来证据 虽然原始证据具有较大的证明力，但传来证据在司法实践中也起到不可忽视的作用:可以根据传来证据发现原始证据，帮助审查原始证据是否真实，强化原始证据的证明作用；当原始证据灭失或无法获得时，只要传来证据查证属实，也玎用以作为定案的根据。",
  "刑事证据的分类 原始证据与传来证据 运用传来证据时，除遵守一般的证明规律以外，还应该遵守以下相应的特殊规则:(1)来源不明的材料不能作为证据使用；(2)只有在原始证据不能取得或者确有困难时，才能用传来证据代替；(3)应采用距离原始证据最近的传来证据，即转述.复制次数最少的原始证据；(4)如果案件只有传来证据，没有任何原始证据，不得认定有罪。",
  "刑事证据的分类 有罪证据与无罪证据 1.有罪证据与无罪证据的划分标准。根据证据是否能够证明犯罪事实的存在或者犯罪行为系犯罪嫌疑人.被告人所为，可以将证据分为有罪证据和无罪证据。凡是能够证明犯罪事实存在和犯罪行为系犯罪嫌疑人.被告人所为的证据，是有罪证据:在立案和侦查阶段，犯罪嫌疑人尚不明确的情况下，可以说，证明发生了犯罪事实的证据也是有罪证据。凡是能够否定犯罪事实存在，或者能够证明犯罪嫌疑人.被告人未实施犯罪行为的证据，是无罪证据。",
  "刑事证据的分类 有罪证据与无罪证据 根据上述分类，凡在认定有罪的前提下，用以证明犯罪嫌疑人.被告人具有从轻.减轻.免除处罚或者从重.加重情节的证据，都属于有罪证据。而无罪证据则只有两种:一是证明犯罪事实并未发生的证据，例如证明被害人系自杀或意外死亡，而非他杀的证据；二是证明犯罪行为并非该犯罪嫌疑人.被告人所为的证据，例如证明犯罪嫌疑人.被告人在案发时没有作案时间.不在现场的证人证言。",
  "刑事证据的分类 有罪证据与无罪证据 掌握有罪证据与无罪证据的分类，应当注意以下问题:(l)判断某一证据属于有罪证据还是无罪证据，往往受到刑事诉讼不同阶段对案件认识的局限。有的证据材料在立案阶段被认为是有罪证据，但随着程序的进行，经侦查查明并非有罪证据。当然，这并非是证据事实本身发生了变化，而是由于办案人员的认识由表及里发生变化的结果。(2)对一个证据材料或一个证据事实难以确定是有罪证据还是无罪证据，只有与其他证据相结合，才能确定其证明作用。(3)由于案件情况的复杂性，有时一个证据材料中既有说明有罪倾向的内容，又有说明无罪倾向的内容，这就需要进一步收集其他证据材料，才能查明该证据属于有罪证据，还是无罪证据。",
  "刑事证据的分类 有罪证据与无罪证据 2.有罪证据与无罪证据的运用。《刑事诉讼法》第50条明确规定，审判人员.检察人员.侦查人员必须依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人.被告人有罪或者无罪.犯罪情节轻重的各种证据。在运用有罪证据和无罪证据时，除遵循运用证据的共同规则外，还应当特别注意以下几点:(l)既要注意收集有罪证据，也要注意收集无罪证据，要防止片面性；(2)在对被告人作出有罪的确定性认定时，要做到有罪证据确实.充分，排除无罪的可熊性。如果案内有无罪证据尚未排除，不能得出有罪的结论。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 1.言词证据与实物证据的划分标准。根据证据的表现形式不同，可以将证据分为言同证据和实物证据。凡是表现为人的陈述，即以言词作为表现形式的证据，是言词证据。凡是表现为物品.痕迹和内容具有证据价值的书面文件，即以实物作为表现形式的证据，是实物证据。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 在法律规定的几种证据中，证人证言.被害人陈述.犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解.辨认笔录都属于言词证据。应当注意的是，鉴定意见也属于言词证据。鉴定意见的实质是鉴定人就鉴定的专门问题发表的个人意见，而且在法庭审理时要求鉴定人对鉴定意见作出口头说明，并当庭回答当事人和辩护人等的发问。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 物证.书证.勘验.检查笔录属于实物证据。勘验.检查笔录是办案人员在勘验.检查中对所见客观情况的客观记载，而不是办案人员的陈述，因此也属于实物证据。对于视听资料.电子数据，一般认为属于实物证据。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 讯问犯罪嫌疑人.被告人以及询问证人.被害人时的录音.录像则属于收集.固定证据的方法，并没有形成新的证据，不属于刑事诉讼法规定的证据种类意义上的视听资料.电子数据，按陈述主体不同，应分属犯罪嫌疑人.被告人供述和辩解.怔人证言.被害人陈述。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 但是，讯问.询问时的同步录音录像如果用来证明讯问.询问程序是否合法，则属于视听资料。因为这种情况下，该证据材料是用来证明讯问或询问的过程是如何如进行的，而不是证明供述.辩解或陈述的内容。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 2.言词证据与实物证据的运用。将证据划分为言词证据与实物证据，有助于司法工作人员把握特点，有针对性地收集.固定和运用，并据此正确判断案件事实。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 言词证据的优点是能够比较形象.生动地反映客观事物，可以从动态上揭示案件发生的原因.过程.后果和具体情节，而且提供证据的人能及时补充.修正.重述他所了解的事实，回答办案人员提出的问题，澄清某些疑点。但是，由于言阋证据是经证人.被害人.犯罪嫌疑人.被告人.鉴定人等的感知.判断.记忆.陈述这几个过程“加工”过的，受感受力.记忆力.判断力.表达能力.利害关系和思想感情等因素的影响，不能如实反映案件客观情况的可能性较大，甚至还会歪曲.伪造.隐瞒事实。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 针对言词证据的上述特点，在收集和运用时，应当特别注意以下几点:(1)严禁采用刑讯逼供.引诱以及其他非法方法收集言词证据，应当对证人和被害人讲明作伪证和虚假陈述应负的法律责任，告知其有义务如实提供证据；(2)虚当及时收集言阚证据，特别是对于年老.重病.重伤等人员，更应当及时收集；(3)针对言词证据易变性.可塑性较大的特点，应当十分注意同定程序，对陈述要全面.如实地进行记录，并依法核对和签名，予以固定；(4)审查.判断言词证据，应当特别注意陈述主体的个人情况，与案件的关系，感知.记忆.陈述的能力和条件，以及有无外界社会因索的影响等；(5)应当尽可能收集到实物证据来印证言词证据，在只有言词证据而无实物证据的情况下，对被告人定罪处刑应当特别慎重；(6)作为定案根据的言词证据必须在法庭上查证属实，法庭审查言词证据的方式主要是询问和质证。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 与言词证据相比，实物证据的优点在于更为客观.固定.可靠，较少受人为因素的影响。但是，除视听资料.电子数据外，实物证据所反映的案件事实不仅远不如言词证据形象.生动和具体，而且所含信息量较小，通常只能证明案件事实的某个片段，对案件主要事实的汪明，则多是间接的。此外，实物证据的证明力在许多情况下要运用科学技术手段才能揭示出来，对科学技术手段的依赖性较强。",
  "刑事证据的分类 言词证据与实物证据 针对实物证据的上述特点。收集和运用时应当注意以下几点:(1)应当及时.客观.细致.全面，注意充分运用现代化科技手段，避免遗漏或在收集中破坏实物证据的证明价值；(2)凡是需要鉴定或者检验的实物证据，都必须进行鉴定或检验，不能仅凭办案人员的经验判断；(3)对收集到的实物证据应开列清单，妥善保管，不能保存的应通过拍照.录像.制作模型.绘图等手段加以保全和固定；(4)审查实物证据，应当注意是否被伪造，是否受环境影响而发生变化，以及收集实物证据的司法工作人员的业务素质和所使用的技术设备的质量情况等。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 1.直接证据与间接证据的划分标准。根据证据与案件主要事实证明关系的不同，可以将证据划分为直接证据与问接证据。所谓刑事案件的主要事实，是指犯罪行为是否系犯罪嫌疑人.被告人所实施；所谓证明关系的不同，是指某一证据是否可以单独.直接地证明案件的主要事实。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 直接证据是能够单独.直接证明案件主要事实的证据。也就是说，某一项证据的内容，无需经过推理过程，即可以直观地说明犯罪行为是否为犯罪嫌疑人.被告人所实施。刑事诉讼中的直接证据主要有:(l)被害人指认犯罪分子的陈述；(2)犯罪嫌疑人.被告人的供述和辩解；(3)现场目击措指认出犯罪分子并陈述犯罪过程的证言；(4)记载有关犯罪内容的书证；(5)某些通过监控设备摄录的能够再现犯罪经过的视听资料.电子数据。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 虽然理沧上直接证据能够单独地.直接地证明案件主要事实，但司法实践中的证明是一个十分复杂而重要的过程，因此，在直接证据的运用中也应当坚持孤证不能定案的原则。原因有二:一是由于刑事案件本身要求达到极高的证明标准；二是由于如果仅有一个直接证据，而无其他证据，其本身的真实性就得不到印证。此外，由于直接证据往往是言词证据，因此，在收集.审查和运用直接证据时应注意严格依照法定程序进行，严禁采用刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗等非法方法收集直接证据。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 间接证据是不能单独.直接证明刑事案件主要事实，需要与其他证据相结合才能证明的证据。间接证据必须与案内的其他证据结合起来，形成一个证据体系，才能共同证明案件的主要事实。刑事诉讼中广泛存在的是间接证据，常见的有:反映犯罪嫌疑人.被告人到过现场的痕迹物品.犯罪工具，反映犯罪动机.目的的证据，认定案发现场的勘舱笔录等:特别是各种物证，一般只能证明案件事实中的某些片段或个别情节，基本上属于间接证据。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 在区分直接证据和问接证据时要注意以下问题:(1)注意分类的标准是与案件主要事实之间的关系，至于与案件的其他方面有某种关系，如只对量刑有影响的，不是这一划分所考虑的内容。(2)直接证据可以分为肯定性直接证据和否定性直接证掘。肯定性直接证据必须能够证明发生了犯罪事实和谁是犯罪人这两个要素，而否定性直接证据只要足以否定其中的一个要素。因为否定性直接证据的成立，就能够证明案件的主要事实不存在，或者不是刑事案件，或者犯罪嫌疑人.被告人没有实施犯罪行为。(3)直接证据和间接证据都可以是原始证据或传来证据。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 2.间接证据的运用规则。将证据划分为直接证据与间接证据，有助于司法工作人员正确认识证据在证明案件主要事实中的不同作用，防止把一些只能证明案件事实的一个片段或者一个情节的证据误认为是可以证明案件主要事实的证据。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 间接证据与案件主要事实的联系是间接的，一个间接证据只能证明案件主要事实的某个片断。因此，任何一个间接证据都需要与其他证据相结合，才能证明案件主要事实；由于间接证据关联方式的间接性，运用间接证据证明案件主要事实，必须经过推理过程。间接证据虽然不能单独地直接证明案件主要事实，但在诉讼证明中往往是发现犯罪嫌疑人的先导，是获得直接证据的手段。而且，间接证据还往往能够鉴别直接证据的真伪，甚至在某些没有直接证据的案件中，可以只根据充分.确实的间接证据认定犯罪嫌疑人.被告人有罪。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 根据诉讼证明理论和司法实践经验，在完全运用间接证据认定有罪的情况下，必须遵守以下规则:(l)必须严格遵守运用证据的一般规则。即应审查间接证据的客观性.关联性和合法性，确倮该间接证据是客观存在的.与案件事实存在客观联系且为法律容许的证据。(2)间接证据必须形成一个完整的证明体系，即有关犯罪时间.地点.过程.手段.工具.后果.目的.动机.犯罪嫌疑人.被告人的个人情况等，都有相应的证据证明。(3)间接证据与案件事实之间，间接证据与间接证据之间必须协调一致，没有矛盾，如有矛盾必须合理地予以排除。(4)间接证据的证明体系必须足以排除其他可能性，得出的被告人实施犯罪的结论必须是唯一的，确定无疑的。",
  "刑事证据的分类 直接证据与间接证据 最高人民法院《解释》第105条对在没有直接证据证明犯罪行为系被告人实施的情况下，如何运用间接证据认定被告人有罪作了规定。该规定要求应当同时符合以下几个条件:(l)证据已经查证属实；(2)证据之间相互印证，不存在无法排除的矛盾和无法解释的疑问；(3)全案证据已经形成完整的证明体系；(4)根据证据认定案件事实足以排除合理怀疑，结论具有唯一性；(5)运用证据进行的推理符合逻辑和经验。此外，根据间接证据定案的，判处死刑应当特别慎重。",
  "刑事证据规则 刑事证据规则的概念.意义及分类 刑事证据规则，是指在刑事证据制度中，控辩双方收集和出示证据，法庭采纳和运用证据认定案件事实必须遵循的重要准则。",
  "刑事证据规则 刑事证据规则的概念.意义及分类 司法活动中的证明，是运用证据材料按照思维逻辑判断某种事实真相的过程。为了防止主观臆断，保证判断的准确性，对于证据的取舍和运用，不能不受到某些原则或规则的制约。无论是取证.举证.质证还是认证，都要在既定规则框架下进行。这些规则在法律上体现为证据规则。证据规则的意义在于:一是有利于保证证据的真实性.可靠性，查明案件事实；二是有利于保护人权，实现司法公正；三是有利于保障刑事诉讼高效.有序进行，从而提高诉讼效率。",
  "刑事证据规则 刑事证据规则的概念.意义及分类 从内容上看，证据规则大体包括两类:一类是调整证据能力的规则，例如传闻证据规则.非法证据排除规则.意见证据规则.最佳证据规则等；另一类是调整证明力的规则，例如关联性规则.补强证据规则等。",
  "刑事证据规则 刑事证据规则的概念.意义及分类 在我国，立法虽然没有对“刑事证据规则”作出明确规定，但刑事诉讼法及司法解释的相关规定实际上已经对一些刑事证据规则有所涉及。这些规定有的较为笼统，只是体现了某一刑事证据规则的精神，有的则作了较为细化的规定。以下结合我国刑事诉讼法.相关司法解释和有关文件的规定，介绍一系列刑事证据规则。",
  "刑事证据规则 关联性规则 关联性规则，是指只有与案件事实有关的材料，才能作为证据使用。关联性是证据被采纳的首要条件。没有关联性的证据不具有可采性，但具有关联性的证据未必都具有可采性，仍有可能出于利益考虑，或者由于某种特殊规则，而不具有可采性。按照关联性规则，侦控.审判人员在调查收集证据时，应当限于与本案有关的证据材料；在审查判断证据时，应当注意排除与本案无关的证据材料。",
  "刑事证据规则 关联性规则 一般而言，英美证据法认为下列几种证据不具关联性，不得作为认定案件事实的依据:(l)品格证据。一般规则是，一个人的品格或者品格特征的证据，在证明该人于特定环境下实施了与此品格相一致的行为问题上，不具有关联性。(2)类似行为。一般规则是，被告人在其他场合的某一行为与他在当前场合的类似行为通常没有关联性。(3)特定的诉讼行为。例如，曾作有罪答辩后来又撤回，不得作为不利于被告人的证据采纳。(4)特定的事实行为。例如关于事件发生后某人实施补救措施的事实，一般情况下不得作为行为人对该事实负有责任的证据加以采用。(5)被害人过去的行为。例如在性犯罪案件中，有关受害人过去性行为方面的名声或评价的证据，一律不予采纳。但是，上述证据不具关联性也并非绝对，而是存在一些例外。",
  "刑事证据规则 关联性规则 证据的关联性一直为我国证据法理论所强调，我国有关司法解释体现了关联性规则的精神，例如最高人民法院《解释》第214条规定:“控辩双方的讯问.发问方式不当或者内容与本案无关的，对方可以提出异议，申请审判长制止，审判长应当判明情况予以支持或者驳回；对方未提出异议的，审判长也可以根据情况予以制止。”该规定表明，对于与本案无关的证据，法官有权依职权不予调查，从而防止诉讼争点的混乱和证据调查范围的无限扩大，节约司法资源，提高诉讼效率。蛀高人民法院《解释》第203条规定:“控辩双方申请证人出庭作证，出示证据，应当说明证据的名称.来源和拟证明的事变。法庭认为有必要的，应当准许；对方提出异议，认为有关证据与案件无关或者明显重复.不必要，法庭经审查异议成立的，可以不予准许。”该规定要求，当且仅当控辩双方提交的证据具有关联性时，才允许进入法庭调查，对无关或重复的证据，法庭可以不予采纳。最高人民法院《解释》第104条第2款规定:“对证据的证明力，应当根据具体惰况，从证据与待证事实的关联程度.证据之间的联系等方面进行审查判断。”在第69条.第84条.第85条.第92条.第93条，叉分别对物证.书证.鉴定意见.视听资料.电子数据的关联性进行了规定，要求着重审查这些证据的内容与案件事实有无关联性。《死刑案件证据规定>第32条第1款规定，对证据的证明力应当结合案件的具体情况，从各证据与待证事实的关联程度.各证据之间的联系程度等方面进行审查判断。在第6条.第23条.第24条.第27条.第29条，又分别对物证.书证.鉴定意见.视听资料的关联性进行了规定，也要求着重审查这些证据的内容与案件事实有无关联性。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 非法证据排除规则，是指违反法定程序，以非法方法获取的证据，原则上不具有证据能力，不能为法庭采纳。既包括非法言词证据的排除，也包括非法实物证据的排除。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 非法证据排除规则在刑事诉讼中的确立，是价值权衡的结果:如果允许将非法取得的证据作为定案根据，有时对查明案情.实现国家的刑罚权是有帮助的，但这样做又是以侵犯宪法保障的公民基本权利.违反程序公正为代价的；反之，如果将非法取得的证据一律排除，又可能影响到对犯罪的查明和惩治。从近现代刑事诉讼制度的发展趋势来看，人权保障的价值目标愈来愈受到重视，日渐成为一种优位的价值理念，当惩罚犯罪与人权保障发生冲突时，各国越来越倾向于优先保障人权。因此，各国立法均在一定程度上确立了非法证据排除规则，但为了兼顾惩罚犯罪的客观需要，多数国家又确立了一些例外。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 在我国，为保证证据收集的合法性，刑事诉讼法及相关司法解释对于证据的收集.固定.保全.审查判断.查证核实等，逐渐形成了一套比较严格.系统的程序。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 2010年6月发布的《排除非法证据规定》对我国的非法证据排除规则首次作了比较明确具体的规定。一方面，明确了非法证据排除的范围。另一方面，明确了非法取得的被告人审判前供述的排除程序。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 《刑事诉讼法》除了在第50条规定严禁司法工作人员刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗及其他非法方法收集证据之外，还在三个方面增加了关于非法证据排除规则的相关规定:第一，排除范围。即第54条的规定。第二，法庭调查，包括启动.证明.处理。即第56条.第57条.第58条的规定。第三，法律监督。即第55条的规定。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 在随后相应修订的相关司法解释中，都明确.详细地增加了排除非法证据的内容。如最高人民法院《解释》第95~103条专门规定了一节的内容“非法证据排除”。最高人民检察院《规则》第65~75条.公安部《规定》第67~68条也作了相应规定。最高人民法院的《解释》和最高人民检察院的《规则》还对刑讯逼供的具体含义进行了界定。如最高人民法院的《解释》第95条第1款规定:“使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或者精神上遭受剧烈疼痛或者痛苦的方法，迫使被告人违背意愿供述的，应当认定为刑事诉讼法第五十四条规定的‘刑讯逼供等非法方法’。”这些规定都在一定程度上丰富了我国的非法证据排除规则。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 为切实防范冤假错案的发生，最高人民法院《关于建立健全防范冤假错案工作机制的意见》对排除非法证据的情形又进行了更加细化的规定。该《意见》第8条规定:“采用刑讯逼供或者冻.饿.晒.烤.疲劳审讯等非法方法收集的被告人供述，应当排除。除情况紧急必须现场讯问以外，在规定的办案场所外讯问取得的供述，未依法对讯问进行全程录音录像取得的供述，以及不能排除以非法方法取得的供述，应当排除。”",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，要“完善对限制人身自由司法措施和侦查手段的司法监督，加强对刑讯逼供和非法取证的源头预防，健全冤假错案有效防范.及时纠正机制”。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 为准确惩罚犯罪，切实保障人权，规范司法行为，促进司法公正，2017年最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部联合发布《关于办理刑举案件严格排除非法证据若干问题的规定》。该规定共42条，内容包括一般规定.侦查.审查逮捕.审查起诉.辩护.审判等方面．更严格.更全面.更详细地对非法证据排除问题作了规定。",
  "刑事证据规则 非法证据排除规则 此外，2018年通过的《监察法》也规定了非法证据排除的内容。",
  "刑事证据规则 自白任意规则 自白任意规则，又称非任意向向排除规则，是指在刑事诉讼中，只有基于被追诉人自由意志而作出的自白(即承认有罪的供述)，才具有可采性；违背当事人意愿或违反法定程序而强制作出的供述不是自白，而是逼供，不具有可采性，必须予以排除。根据自白规则，在法庭审判过程中，对于控方举卅的违反自向任意性规则的犯罪嫌疑人.被告人供述，如果辩护方表示异议的，法官应当禁止控方向法庭提交该证据，并不得以该证据作为裁判的依据。",
  "刑事证据规则 自白任意规则 确立自白任意规则的根据是一个逐步发展的过程。在自白任意规则产生初期，主要是基于证明方面的考虑，目的主要在于排除虚假的陈述，因为被追诉者在受到威胁的情况下所作的供述往往是不真实的和不可靠的。后来，随着被告人人权保障问题日益受到重视，自白规则开始与不受强迫白证其罪原则以及无罪推定.人权保障.人格尊严等理念联系在一起。",
  "刑事证据规则 自白任意规则 我国《刑事诉讼法》第50条规定，严禁刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗以及其他非法方法收集证据，不得强迫任何人证实自己有罪。最高人民法院《解释》第95~103条和最高人民检察院《规则》第65~75条。公安部《规定》第67~68条都分别规定了非法言词证据的排除规则。《排除非法证据规定》也明确规定了排除非法取得的审判前供述及其具体程序。从法律规定来看，我国基本确立了自白任意规则。",
  "刑事证据规则 传闻证据规则 传闻证据规则，也称传闻证据排除规则，即法律排除传闻证据作为认定犯罪事实的根据的规则。根据这一规则，如无法定理由，任何人在庭审期间以外及庭审准备期间以外的陈述，不得作为认定被告人有罪的证据。",
  "刑事证据规则 传闻证据规则 所谓传闻证据，主要包括两种形式:一是书面传闻证据．即亲身感受了案件事实的证人在庭审期日之外所作的书面证人证言，及警察.检察人员所作的(证人)询问笔录；二是言词传闻证据，即证人并非就自己亲身感知的事实作证，而是向法庭转述他从别人那里听到的情况。之所以排除传闻证据，主要理由是:一是传闻证据有可能失真。传闻证据因具有复述的性质，可能因故意或过失导致传述错误或偏差；二是传闻证据无法接受交叉询问，无法在法庭上当面对质，真实性无法证实，也妨碍当事人权利的行使；三是传闻证据并非在裁判官面前的陈述。基于直接言词原则，证据调查应当在法庭上进行，以保证裁判官能够察言观色，辨明真伪。但对于传闻证据，由于裁判官未能直接听取原陈述人的陈述．无法观察原始证人作证时的表情和反应，因而很难判断真实性和准碲性，故而予以排除。",
  "刑事证据规则 传闻证据规则 我国《刑事诉讼法》第59条规定，证人证言必须在法庭上经过公诉人.被害人和被告人.辩护人双方质证并且查实以后，才能作为定案的根据。这表明从原则上确认了证人应该出庭作证，如果证人不出庭而只提交书面陈述的，应视为不具有证据能力。但是，《刑事诉讼法》第187条规定，公诉人.当事人或者辩护人.诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为证人有必要出庭作证的，证人应当出庭作证。人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用前款规定。公诉人.当事人或者辩护人.诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。第190条又规定，对未到庭的证人的证言笔录.鉴定人的鉴定意见.勘验笔录和其他作为证据的文书，应当当庭宣读。该规定表明，在立法上似乎又允许一部分证人可以不出庭作证。由此可见，我国现行立法并没有规定传闻证据排除规则，只是部分地体现了该规则的精神。",
  "刑事证据规则 意见证据规则 意见证据规则，是指证人只能陈述自己亲身感受和经历的事实，而不得陈述对该事实的意见或者结论。",
  "刑事证据规则 意见证据规则 意见证据规则的理论根据主要表现在:第一，证人发表意见侵犯了审理事实者的职权。第二，证人发表意见有可能对案件事实的认定产生误导。第三，普通证人缺乏发表意见所需要的专门性知识或者基本的技能训练与经验。第四，普通证人的意见证据对案件事实的认定没有价值。证人的职责只是把事实提供给法院，而不是发表对该事实的意见。",
  "刑事证据规则 意见证据规则 英美国家将证人分为“专家证人”与“普通证人”。允许专家证人基于专业知识提供意见证据，而普通证人则只能陈述他们所知道的第一手资料，并且只能就事实提供证言，即他们不可以提供意见.推论或者结论。但也确定了一些允许普通证人提供意见证据的例外。",
  "刑事证据规则 意见证据规则 我国将证人和鉴定人予以区分，鉴定意见是一种独立的证据种类，作为某一方面专家的鉴定人的意见可以作为诉讼中的证据。《刑事诉讼法》第192条还规定，公诉人.当事人和辩护人.诉讼代理人可以申请法庭通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见提出意见。最高人民法院《解释》第84-87条对作为专家证人的鉴定意见的审查，作了较为详细的规定；同时，关于普通证人的意见证据，第75条第2款也作了规定，即证人的猜测性.评论性.推断性的证言，不得作为证据使用，但根据一般生活经验判断符合事实的除外。《死刑案件证据规定》对此也有详细规定。",
  "刑事证据规则 补强证据规则 所谓“补强证据”，是指用以增强另一证据证明力的证据。一开始收集到的对证实案情有重要意义的证据，称为“主证据”，而用以印证泼证据真实性的其他证据，就称之为“补强证据”。补强证据规则，是指为了防止误认事实或发生其他危险性，而在运用某些证明力显然薄弱的证据认定案情时，必须有其他证据补强其证明力，才能被法庭采倩为定案根据。一般来说，在刑事诉讼中需要补强的不仅包括被追诉人的供述，而且包括证人证言.被害人陈述等特定证据。",
  "刑事证据规则 补强证据规则 补强证据必须满足以下条件:(1)补强证据必须具有证据能力。(2)补强证据本身必须具有担保补强对象真实的能力。设立补强证据的重要日的就在于确保特定证据的真实性，从而降低误认风险，如果补强证据没有证明价值，就不可能支持特定证据的证明力。当然，补强证据的作用仅仅在于担保特定补强对象的真实性，而非对整个待证事实或案件事实具有补强作用。(3)补强证据必须具有独立的来源。补强证据与补强对象之间不能重叠，而必须独立于补强对象，具有独立的来源，否则就无法担保补强对象的真实性。例如，被告人在审前程序中所作的供述就不能作为其当庭供述的补强证据。",
  "刑事证据规则 补强证据规则 我国《刑事诉讼法》第53条规定，只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实.充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。这一规定，强调了不能把被告人的供述作为定罪和处罚的唯一证据，口供必须得到其他证据的补强才具有证明力。由此可见，我国刑事诉讼法确立了口供需要补强的法则。关于被告人供述的补强，最高人民法院《解释》第106条规定，根据被告人的供述.指认提取到了隐蔽性很强的物证.书证，且被告人的供述与其他证明犯罪事实发生的证据相互印证，并排除串供.逼供.诱供等可能性的，可以认定被告人有罪。关于证人证言的补强，最高人民法院《解释》第109条规定，下列证据应当慎重使用，有其他证据印证的，可以采信:(l)生理上.精神上有缺陷对案件事实的认知和表达存在一定困难，但尚未丧失正确认知.表达能力的被害人.证人和被告人所作的陈述.证言和供述；(2)与被告人有亲属关系或者其他密切关系的证人所作的有利被告人的证言，或者与被告人有利害冲突的证人所作的不利被告人的证言。《死刑案件征据规定》对此也有类似规定。",
  "刑事证据规则 最佳证据规则 最佳证据规则，又称原始证据规则，是指以文字.符号.图形等方式记载的内容来证明案情时，原件才是最佳证据。泼规则要求书证的提供者应尽缝提供原件，如果提供副本.抄本.复制本等非原始材料，则必须提供充足理由加以说明，否则，该书证不具有可采性。最佳证据规则的着眼点是书证的真实性.可靠性。书证的原件，真实.可靠程度显然要高于抄件和复制件。由于在抄写或复制的过程中很可能遗漏了重要内容或是故意弄虚作假，因而抄件或复制件存在虚假的可能性。",
  "刑事证据规则 最佳证据规则 我国刑事诉讼法没有明确规定最佳证据规则。但最高人民法院《解释》规定了相关内容，如第70条规定，据以定案的物证应当是原物。原物不便搬运，不易保存，依法应当由有关部门保管.处理，或者依法应当返还的，可以拍摄.制作足以反映原物外形和特征的照片.录像.复制品。第71条规定，据以定案的书证应当是原件。取得原件确有困难的，可以使用副本.复制件。《死刑案件证据规定》第8条对此也作了类似规定。这些规定都体现了最佳证据规则的精神。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼证明的概念有广义.狭义之分。广义的刑事诉讼证明是指侦查人员.检察人员和审判人员依照法定程序依法收集证据，证明是谁实施了犯罪，犯罪人的罪责轻重及其他有关事实，以及当事人和其他诉讼参与人依法提供证据，运用证据证明自己诉讼主张的活动。狭义的刑事诉讼证明是指国家公诉机关和诉讼当事人在法庭审理中依照法律规定的程序和要求向审判机关提出证据，运用证据阐叫系争事实，论证诉讼主张成立的活动。我国一般采狭义说。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 1.刑事诉讼证明的主体是国家公诉机关和诉讼当事人。在我国刑事诉讼中，公诉机关和自诉人实际上处于原告一方，负有向法庭提出证据证明被告人有罪的责任。被告人原则上不负证叫责任，仅在特定情况下承担一定的证明责任。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 需要注意的是，公安机关和人民法院不是证明的主体。公安机关虽然承担主要的侦查任务，协助检察机关行使控诉职能，但是其侦查行为只是为公诉机关的刑事诉讼证明活动做准备，公安机关本身并不是刑事诉讼证明的主体。法院的职责是居中裁断，对诉讼双方当事人的证明活动作出评价，因此法院不是证明主体，在法定情况下依照职权调查证据，是为了审查证据，而不是证明自己的主张。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 2.刑事诉讼证明的客体是诉讼中需要运用证据加以证明的事项。证明对象是与定罪.量刑及保障程序公正有关，从而具有诉讼意义的事项。在诉讼中，并非所有事项都需要提供证据加以证明，一般只有诉讼两方当事人之间存在不同意见的事实争议和法律争议需要提供证据加以证明。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 3.严格意义上的刑事诉讼证明只存在于审判阶段。刑事诉讼证明是与法庭审判紧密联系的概念，解决的是在审判程序中由谁提出诉讼主张并加以证明的问题。侦查人员.检察人员在审前阶段对证据的收集审查活动属于“查明”，而非“证明”。庭审前的收集.提取证据只是为法庭上的证明活动奠定基础，创造条件，而不属于严格意义上的刑事诉讼证明。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 4.刑事诉讼证明受证明责任的影响或支配。根据证明责任的要求，如果依法承担证明责任的诉讼主体对待证事实的证明未能达到法律要求的标准，则要承担可能败诉的风险。在刑事诉讼证明的各个构成环节中，证明责任是衔接各个环节的桥梁和纽常，它不仅直接决定证明的主体，而且通过行为责任与证明客体联系起来，通过结果责任与证明标准联系起来，可谓刑事诉讼证明的中心环节。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明 刑事诉讼中的证明具有以下特征: 5.刑事诉讼证明不仅是一种认识活动，还是一种诉讼行为，直接受各类诉讼法律的规范和调整。刑事诉浍证明是“抽象思维活动与具体诉讼行为的统一”。诉讼是以解决利益争端和纠纷为目的的活动。定分止争.断狱息讼才是刑事诉讼证明的最终目标。诉讼中争议事项的解决，虽然通常以查明争议事实为基础，但并不是必然前提。而且，刑事诉讼证明是在程序法规制下进行的活动，蕴含着一系列法律价值的实现和选择过程。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 1.刑事诉讼证明对象的概念。刑事诉讼的证明对象也称证明客体.待证事实或要证事实，是证明主体运用一定的证明方法所要证明的一切法律要件事实。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 刑事诉讼的证明对象在诉讼证明活动中居于极为重要的地位，它是诉讼证明活动的起点和归宿。正是因为在观念上首先没定了证明对象，才产生了证明主体.证明责任.证明程序等概念。证明对象和证明标准一起，形成了证明的方向.内容和目标。整个诉讼证明活动，都是围绕证明对象进行的。而证明过程的完成，则有赖于证明对象得到法律所认可的证明。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 2.刑事诉讼证明对彖的内容。证明对象是必须运用证据予以证明的案件事实，主要是由实体法所规定的行为人的行为是否构成犯罪以及应当处以何种刑罚的事实。此外，在诉讼中对解决诉讼程序具有法律意义的事实，由于与正确处理案件密切相关，也是应当予以证明的事实。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 (1)实体法事实。实体法事实是直接决定案件处理结果的关键所在，解决的是被告人的行为是否构成犯罪.所犯何罪.罪重还是罪轻.应否处以刑罚.应处以何种刑罚的问题，因此是刑事诉讼中首要的证明对象。我国《刑事诉讼法》第193条规定，法庭审理过程中，对与定罪.量刑有关的事实.证据都应当进行调查.辩论。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 从理论上来说，实体法事实可以分为以下几类:①犯罪构成要件的诸事实，即关于犯罪主体.犯罪客体.犯罪的主观方面和客观方面的事实。诉讼理沧上将应予证明的犯罪构成要件的诸事实概括为“七何”要素，即何人，何时，何地，基于何种动机.目的，采用何种方法.手段，实施了何种犯罪行为，造成了何种危害结果。②影响量刑轻重的各种量刑事实，即作为影响量刑的从重或者从轻.减轻.免除处罚理由的法定情节或者酌定情节。③足以排除行为的违法性.可罚性和行为人刑事责任的事实，即所谓违法阻却事由和责任阻却事由。例如，根据刑法的规定，正当防卫.紧急避险.行使职权以及意外事件等虽然在客观上造成了损害后果，但由于以合法形式出现，从根本上就排除了违法性；有《刑事诉讼法》第15条规定的几种情形之一的，不追究刑事责任，这些法定情形排除了行为的可罚性；行为人没有达到法定的刑事责任年龄，或者精神病人在不能辨认或者控制自己行为的期间犯罪，对其行为所造成的危害后果不承担刑事责任。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 (2)程序法事实。能够成为证明对象的程序法事实，主要包括:对犯罪嫌疑人.被告人采取强制措施的事实；关于回避的事实；耽误诉讼期限是否有不能抗拒的原因或者其他正当理由的事实；违反法定程序的事实:有关管辖争议的事实；与执行的合法性有关的事实，如关于罪犯“是否怀孕”的事实；其他需要证明的程序性事实。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 证据事实不是证明对象。根据《刑事诉讼法》第48条的规定，案件事实情况是证明对象，而证据事实是证明手段。证据事实不宜作为证明对象的主要理由是:在诉讼中确定哪些事实是证明对象，哪些不是证明对象，应当以诉讼的目的或它最终所要解决的问题为衡量的尺度。只有这样，才有一个客观的标准。证据事实归根结底是用以证明待证事实的，是证明手段。在此，不能把对证据材料的审查判断与对案件事实的证明混为一谈。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 (3)免证事实。刑事诉浍中的事实一般分为待证事实和免证事实两大类。其中，待证事实是作为证明对象的事实，免证事实是免除控辩双方举证.由法院直接确认的事实。从国外关于免证事实的研究看，免证事实一般包括司法认知.推定和自认三种。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 根据最高人民法院《解释》第64条的规定，需要运用证据证明的案件事实包括:①被告人.被害人的身份；②被指控的犯罪是否存在；③被指控的犯罪是否为被告人所实施；④被告人有无刑事责任能力，有无罪过，实施犯罪的动机.目的；⑤实施犯罪的时间.地点.手段.后果以及案件起因等；⑥被告人在共同犯罪中的地位.作用；⑦被告人有无从重.从轻.减轻.免除处罚情节；⑧有关附带民事诉讼涉案财物处理的事实；⑨有关管辖.回避.延期审理等的程序事实；⑩与定罪量刑有关的其他事实。认定被告人有罪和对被告人从重处罚，应当适用证据确实.充分的证明标准。，该条将实体法事实和程序法事实进行了“一揽子”规定。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 《死刑案件证据规定》第5条第3款规定了死刑案件的证明对象，包括:①被指控的犯罪事实的发生；②被告人实施了犯罪行为与被告人实施犯罪行为酌时间.地点.手段.后果以及其他情节；③影响被告人定罪的身份情况；③被告人有刑事责任能力；⑤被告人的罪过；⑥是否共同犯罪及被告人在共同犯罪中的地位.作用；⑦对被告人从重处罚的事实。该规定第36条还对作为死刑案件证明对象的量刑事实作了细化，即在对被告人作出有罪认定后，人民法院认定被告人的量刑事实，除审查法定情节外，还应审查以下影响量刑的情节:①案件起因；②被害人有无过错及过错程度，是否对矛盾激化负有责任及责任大小；③被告人的近亲属是否协助抓获被告人；③被告人平时表现及有无悔罪态度；⑤被害人附带民事诉讼赔偿情况，被告人是否取得被害人或者被害人近亲属谅解；⑥其他影响量刑的情节。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 需要指出的是，刑事诉讼法将收集证据程序的合法性纳入了需要证明的程序法事实。例如，第56条规定，法庭审理过程中，审判人员认为可能存在本法第54条规定的以非法方法收集证据情形的，应当对证据收集的合法性进行法庭调查。第57条规定，在对证据收集的合法性进行法庭调查的过程中，人民检察院应当对证据收集的合法性加以证明。司法解释对此也进行了相关规定。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明对象 最高人民检察院《规则》第437条规定了免证事实，剐在法庭审理中，下列事实不必提出:证据进行证明:①为一般人共同知晓的常识性事实；②人民法院生效裁判所确认的并且未依审判监督程序重新审理的事实；③法律.法规的内容以及适删等属于审判人员履行职务所应当知晓的事实；④在法庭审理中不荐在异议的程序事实；⑤法律规定的推定事实；⑥自然规律或者定律。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明责任 1.证明责任的含义。证明责任也称举证责任，是诉讼法和证据法中的一项基本制度，是指人民检察院或某些当事人应当收集或提供证据证明应予认定的案件事实或有利于自己的主张的责任；否则，将承担其主张不能成立的后果。证明责任所要解决的问题是:诉讼中出现的案件事实，应当由谁提供证据加以证明，以及在诉讼结束时如果案件事实仍然处于真伪不明的状态，应当由谁来承担败诉或不利的诉讼后果。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明责任 证明责任具有以下特点:(1)证明责任总是与一定的诉讼主张相联系。在刑事诉讼中，检察机关向法院提出的诉讼主张，该起诉主张具有拘束法院审判的法律效力。(2)证明责任是提供证据责任与说服责任的统一。所谓提供证据的责任，即双方当事人在诉讼过程中。应当根据诉讼进行的状态，就主张的事实或者反驳的事实提供证据加以证明。所谓说服责任，即负有证明责任的诉讼当事人应当承担运用证据对案件事实进行说明.论证，使法官形成对案件事实的确信的责任。由此可见，仅仅提出证据并不等于履行了证明责任，还必须尽可能地说服裁判者相信所主张的事实存在或不存在。(3)证明责任总是和一定的不利诉讼后果相联系。证明责任最终表现为，如果承担证明责任的一方当事人不能提出足以说服法官确认自己诉讼主张的证据，则需承担败诉或者其他不利后果的责任。在刑事诉讼中，如果控诉方不能提供确实充分的证据或诉淤结束时案件仍处于事实真伪不明的状态，指控的罪名便不能成立，被告人将被宣告无罪，这实质上是指控的失败，从诉讼意义上讲，这一结果就是刑事控告方的“不利后果”。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明责任 2.证明责任的分担。在我国，证明责任的承担主体首先是控诉机关和负有证明责任的当事人，即公诉案件中的公诉人和自诉案件中的自诉人，只有他们才应依照法定程序承担证明犯罪事实是否发生.犯罪嫌疑人或被告人有罪.无罪以及犯罪情节轻重的责任，这是证明责任理论中“谁主张，谁举证”的古老法则在刑事诉讼中的直接体现。此外，根据“否认者不负证明责任”的古老法则和现代无罪推定原则的要求，犯罪嫌疑人.被告人不负证明自己无罪的责任。这表明，从整体上看，刑事诉讼中的证明责任是一个专属于控诉方的概念。但是，在少数持有类的特定案件，如巨额财产来源不明案件及非法持有属于国家绝密.机密文件.资料.物品罪中，犯罪嫌疑人.被告人也负有提出证掘的责任。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明责任 《刑事诉讼法》第49条规定:“公诉案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院承担，自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承担出”具体言之，我国刑事诉讼证明责任的分担如下:(l)人民检察院负有汪明被告人有罪的责任。刑事诉讼法明确规定，检察机关决定提起公诉的案件，必须达到犯罪事实已经查清，证据确实.充分，依法应当追究刑事责任的标准。(2)自诉案件的自诉人应当对其控诉承担证明责任。在自诉案件中，自诉人处于原告的地位，独立承担控诉职能，对向已提出的控诉主张依法应当承担证明责任。(3)在例外情况下，被告人应当承担提出证据的责任。例如，根据《刑法》第395条[《刑法修正案(七)》第14条]，国家工作人员的财产.支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处5年以下有期徒刑或者拘役；差额特别巨大的，处5年以上10年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追缴。也就是说，对于巨额财产来源不明罪，被告人负有说明明显超过合法收入的那部分财产.支出的来源的责任，如果不能说明来源的，则以巨额财产来源不明罪论处。但是，证明财产.支出明显超过合法收入并差额巨大这一事实存在的责任，仍然由公诉机关承担。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 刑事诉讼中的证明标准，是指法律规定的检察机关和当事人运用证据证明案件事实要求达到的程度。《刑事沂讼法》第195条规定，在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实.证据和有关的法律规定，分别作出以下判决:(l)案件事实清楚，证据确实.充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作小有罪判决；(2)依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；{3)证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足.指控的犯罪不能成立的无罪判决。据此，我国刑事诉讼中认定被告人有罪的证明标准是“犯罪事实清楚，证据确实.充分”。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 所谓犯罪事实清楚，是指构成犯罪的各种事实情节，或者定罪量刑所依据的各种事实情节，都必须是清楚的.真实的。所谓证据确实，是指所有证据都必须经过查证而具有真实性和证明力。证据确实是指对定案的证据在质量上的要求:一是指据以定案的单个证据，必须经查证属实；二是指单个证据与案件事实之间，必须存在客观联系。所谓证据充分，是指案件的证明对象都有相应的证据证明其真实可靠，排除其他一切可能性。证据充分，是指对定案的证据在数量上的要求，基本要求是，证据的量必须充足，能够组成一个完整的证明体系，所有属于犯罪构成要件及量刑情节的事实均有相应证据加以证明，不存在任何一环的脱漏，而且证据在总体上已足以对所要证明的案件事实得出确定无疑的结论，即排除其他一切可能性的唯一结论。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 《刑事诉讼法》第53条明确规定了如何把握证据确实.充分的条件:定罪量刑的事实都有证据证明；据以定案的证据均经法定程序查证属实；综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。《死刑案件证据规定》第5条对死刑案件中认定被告人犯罪事实的证据确实.充分标准作了具体解释:定罪量刑的事实都有证据证明；每一个定案的证据均已经法定程序查证属实；证据与证据之间.证据与案件事实之间不存在矛盾或者矛盾得以合理排除；共同犯罪案件中，被告人的地位.作用均已查清；根据证据认定案件事实的过程符合逻辑和经验规则，由证据得出的结论为唯一结论。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 需要注意的是疑罪的处理问题。所谓疑罪，是指既有相当的证据说明犯罪嫌疑人.被告人有犯罪嫌疑，但全案证据又未达到确实.充分的要求，不能确定无疑地作出犯罪嫌疑人.被告人犯罪的结论。《刑事诉讼法》第12条确立了未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有罪的原则。这是无罪推定原则精神的体现。《刑事诉讼法》第171条规定，人民检察院在审查起诉阶段，对于二次补充侦查的案件，仍然认力证据不足，不符合起诉条件的，可以作出不起诉决定。《刑事诉讼法》第195条第3项规定，人民法院在审判阶段，经过法庭审理，合议庭对证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足.指控的犯罪不能成立的无罪判决。这些规定表明，刑事诉讼法明确了“疑罪从无”的处理原则。",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 最高人民法院《关于建立健全防范冤假错案工作机制的意见》又对疑罪的处理问题进行了更加明确具体的规定。该《意见》第6条规定:“定罪证据不足的案件．应当坚持疑罪从无原则，依法宣告被告人无罪，不得降格作出‘留有余地’的判决。定罪证据确实.充分，但影响量刑的证据存疑的，应当在量刑时作出有利于被告人的处理。死刑案件，认定对被告人适用死刑的事实证据不足的，不得判处死刑。”",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 【本章主要法律规定】",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 2.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第1l~12条",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法)的解释》第61~112条",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 4.《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第61~77条",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 5.《公安机关办理刑事案件程序规定》第56~76条",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 6.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部《关于办理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部《关于办理死刑案件审查判断证据若干问题的规定》 7.最高人民法院.最高人民检察院。公安部.国家安全部.司法部《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 8.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部《关于办理刑事案件严格排除非法证据若干问题的规定》",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 9.最高人民法院《关于建立健全防范冤假错寨工作机制的意见》",
  "刑事诉讼证明 刑事诉讼证明标准 最高人民法院《关于建立健全防范冤假错寨工作机制的意见》 10.最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第11~20条"
]