[
  "第二十四章",
  "涉外刑事诉讼程序与司法协助制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "对于本章，要了解涉外刑事诉讼程序的概念，理解涉外刑事诉讼程序的适用范围以及涉外刑事诉讼的特有原则。要注重理解司法协助的概念.外延以及司法协助的主体。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序的概念 涉外刑事诉讼程序，是指诉讼活动涉及外国人(包括无国籍人，下同)或需要在国外进行的刑事诉讼所特有的方式.方法和步骤。简言之，涉外刑事诉讼程序，就是涉外刑事诉讼所特有的方式.方法和步骤。涉外刑事诉讼与涉外案件的刑事诉讼(又称涉外刑事案件的诉讼)不同。根据有关规定，涉外刑事案件是指以下两类案件:(1)在中华人民共和国领域内，外国人犯罪的或者中国公民侵犯外国人合法权利的刑事案件；(2)在中华人民共和国领域外，符合《刑法》第7.8.10条规定情形的，中国公民犯罪或者外国人对中华人民共和国国家和公民犯罪的案件；符合《刑法》第9条规定的情形，中华人民共和国在所承担国际条约义务范围内行使管辖权的案件。涉外案件的刑事诉讼，是指中国司法机关处理涉外刑事案件的方式.方法和步骤。涉外刑事诉讼是指刑事诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行这两种情况。涉外刑事诉讼包括涉外案件的刑事诉讼，但又不仅指涉外案件的刑事诉讼。在司法实践中，有些案件不是涉外案件，但由于案发时或案发后的一些特殊情况，使这些案件的诉讼活动涉及外国人或者需要在国外进行。例如，目击案件发生的证人是外国人或虽是中国人，但诉讼时已身在国外；案件发生后，犯罪嫌疑人.被告人潜逃国外等。随着中国对外开放的深入，这类案件数量会逐年增多。这些案件，在诉讼时所采取的方式.方法和步骤不同于其他非涉外案件，可能要请求外国司法机关协助调查，或者需要向外国申请引渡犯罪嫌疑人等。从这方面讲，这些案件的刑事诉讼与涉外案件的刑事诉讼有共同的地方，故应一并予以研究。把涉外刑事诉讼程序等同于涉外刑事案件的诉讼程序是不正确的。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序的概念 涉外刑事诉讼在程序上有涉外因素，因而在处理案件时需要采取特殊的方式.方法和步骤。例如，在调查取证，羁押犯罪嫌疑人.被告人，送达等方面，都要采取与非涉外刑事诉讼所不同的方式.方法和步骤。",
  "涉外刑事诉讼程序 二.涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序:",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 1.中国公民在中华人民共和国领域内对外国公民.无国籍人及外国法人犯罪的案件。在这种案件中，外国人.无国籍人或者外国法人是被害人，诉讼活动涉及外国人，故应适用涉外刑事诉讼程序。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 2.外国公民.无国籍人或外国法人在中华人民共和国领域内对中国国家.组织或者公民实施犯罪的案件。这种案件的犯罪嫌疑人.被告人是外国公民或法人，诉讼活动涉及外国人，也应适用涉外刑事诉讼程序。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 3.外国公民.无国籍人或者外国法人在中华人民共和国领域内侵犯外国公民.无国籍人或者外国法人的合法权利.触犯中国刑法，构成犯罪的案件。这种案件，犯罪行为没有危害中国国家.组织和公民的利益，但犯罪地点在中国境内，中国司法机关具有管辖权。这种案件的被害人.犯罪嫌疑人.被告人都是外国人，其侵害行为也可能是多种多样的，但只有那些根据中国刑法规定构成犯罪的行为，才适用涉外刑事诉讼程序予以追究。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 4.中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的，中国有义务管辖的国际犯罪行为。改革开放以来，中国缔结和参加了不少国际条约。例如，1980年10月加入了《关于制止非法劫持航空器的公约》(《海牙公约》)和《关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约》(《蒙特利尔公约》)；1982年12月签署了《联合国海洋公约》；1989年10月批准加入了《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》等，这些条约规定了一些国际犯罪行为。根据这些公约和中国国内法的有关规定，凡中国有义务管辖的国际犯罪案件，均适用涉外刑事诉讼程序。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 5.外国人.无国籍人.外国法人在中华人民共和国领域外对中国国家或公民实施按照中国刑法规定最低刑为3年以上有期徒刑的犯罪案件，但按照犯罪地法律不受处罚的除外。这类案件的犯罪嫌疑人.被告人是外国人，犯罪地也不在中国境内，但因为犯罪行为是针对中国国家或中国公民实施的，按照保护管辖原则，我国有权依照涉外刑事诉讼程序追究其刑事责任。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 6.某些刑事诉讼活动需要在国外进行的非涉外刑事案件。包括中国《刑法》第7条规定的中国公民在中国领域之外犯罪的案件；中国公民在中国领域内犯罪，犯罪后潜逃出境的案件；犯罪嫌疑人.被告人.被害人均为中国公民，但证人是外国人且诉讼时已出境的案件。在上述案件的诉讼过程中，某些诉讼活动如查缉犯罪嫌疑人.被告人或者收集证据等活动需要在国外进行，而中国的司法机关又不能直接到国外去行使职权，故需要按照国际条约或者互惠原则等规定，请求外国司法机关予以协助。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼程序所适用的案件范围 由于涉外刑事诉讼是诉讼活动涉及外国人或者某些诉讼活动需要在国外进行的刑事诉讼，所以，只有以下几种案件才可能适用涉外刑事诉讼程序: 7.外国司法机关管辖的，根据国际条约或者互惠原则，外国司法机关请求中国司法机关为其提供刑事司法协助的案件。承办这类案件的主体是外国司法机关，中国的司法机关只是在为其查缉罪犯或调查取证方面给予协助。提供协助的方式.步骤也要按照涉外刑事诉讼程序进行。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼所适用的法律 涉外刑事诉讼是中国刑事诉讼活动的一个组成部分，因而它所适用的实体法和程序法都应是中国的法律以及中国参加或者缔结的国际条约或国际公约，不存在适用外国实体法和程序法的问题。即使中国司法机关接受外国司法机关的请求，协助他们调查取证.查缉罪犯，也应按照中国刑事诉讼法规定的方法.步骤进行。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼所适用的法律 中国关于涉外刑事诉讼的法律规定尚不完备。现行《刑法》和《刑事诉讼法》只有7个条文涉及涉外刑事诉讼问题。这7个条文是:《刑法》第7条至第11条，《刑事诉讼法》第16.17条。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼所适用的法律 这些条文只是对涉外刑事诉讼的原则性规定，并未明确规定涉外刑事诉讼的具体方式.方法和步骤。这种状况与中国不断深入进行的改革开放形势和涉外刑事诉讼日益增多的实际情况极不适应，国家很有必要加强涉外刑事诉讼方面的立法工作。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼所适用的法律 在司法实践中，中国司法机关进行涉外刑事诉讼，主要依照最高人民法院.最高人民检察院颁布的司法解释以及公安部.国家安全部和司法部颁发的部门行政规章。这些司法解释和部门行政规章目前有20多种，其中除外交部.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部发布的《关于处理涉外案件若干问题的规定》(1995年)，最高人民法院《解释》.最高人民检察院《规则》以及公安部《规定》等文件系统规定了涉外刑事案件程序外，其他均是对个别问题的规定。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 涉外刑事诉讼的特有原则，是指司法机关及诉讼参与人进行涉外刑事诉讼时所应遵守的行为准则。本节所称的“刑事诉讼基本原则”，是指我国刑事诉讼法第一编第一章规定的，适用于各种刑事诉讼的基本行为准则。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 我国目前尚没有系统的涉外刑事诉讼立法，现行刑事诉讼法对涉外刑事诉讼的规定也不完善，所以至今并未有法定的涉外刑事诉讼原则。根据有关规定及司法实践经验，涉外刑事诉讼具有以下原则:(1)适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则；(2)外籍犯罪嫌疑人.被告人享有中国法律规定的诉讼权利并承担诉讼义务原则；(3)使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则；(4)外籍当事人委托中国律师辩护和代理的原则。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 (一)适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合原则，是指司法机关及诉讼参与人在进行涉外刑事诉讼时，除了要遵守中国刑法和刑事诉讼法外，还应当遵守中国缔结或者参加的国际条约中有关刑事诉讼程序的具体规定，除非中国对该条款有保留。如果中国的刑事法律与中国缔结或者参加的国际条约有冲突，应当适用国际条约的有关规定。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则 涉外刑事诉讼适用中国刑事法律，是我国《刑法》和《刑事诉讼法》明确规定的。我国《刑法》第6条至第11条规定，在中华人民共和国领域内犯罪及在中华人民共和国领域外犯罪，需要依照中国刑法追究刑事责任的，都适用中国刑法对其定罪量刑。我国《刑事诉讼法》第16条规定，对于外国人犯罪应当追究刑事责任的，除非该外国人享有外交特权或者豁免权，均适用中国刑事诉讼法的规定。涉外刑事诉讼适用中国法律，是我国独立行使刑事司法管辖权的标志，也是国际公认的国家主权原则的基本要求。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则 国际条约是主权国家之间订立的多边或双边协议。我国对于自己参加或者缔结的国际条约，历来是认真信守的。我国刑事诉讼法虽然没有明确规定司法机关及诉讼参与人在涉外刑事诉讼中，在遵守中国刑事诉讼法律的同时也要遵守中国参加或缔结的国际条约，但是，司法机关在刑事诉讼实践中一贯坚持了这一原则。最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部和外交部在1995年6月20日发布的《关于处理涉外案件若干问题的规定》中指出，“处理涉外案件，必须维护我国所承担的国际条约义务。当国内法或者我内部规定同我国所承担的国际条约义务发生冲突时，应当适用国际条约的有关规定(我国声明保留的除外)”。最高人民法院《解释》第317条规定:“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约中有关于刑事诉讼程序具体规定的，适用该国际条约的规定。但是我国声明保留的除外。”",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则 (二)外国籍犯罪嫌疑人.被告人享有中国法律规定的诉讼权利并承担诉讼义务的原则外国籍犯罪嫌疑人.被告人享有中国法律规定的诉讼权利并承担诉讼义务原则，是指具有外国国籍的犯罪嫌疑人.被告人(包括无国籍人及外国籍法人)在涉外刑事诉讼中，依照中国刑事诉讼法和其他法律的有关规定，享有诉讼权利，承担诉讼义务，他既不能享有本国法规定的诉讼权利，也不必承担本国法所规定的诉讼义务。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 适用中国刑事法律和信守国际条约相结合的原则 中国刑事诉讼法虽然没有明确规定这项原则，但根据《刑事诉讼法》第16条的规定，中国的立法是认可这项原则的。最高人民法院在其发布的最高人民法院《解释》第395条规定:“在刑事诉讼中，外国籍当事人享有我国法律规定的诉讼权利并承担相应义务。”司法实践中，司法机关既不能迁就外国籍犯罪嫌疑人.被告人，也不应对其加以歧视，应当依法保障他们行使诉讼权利，强制他们履行刑事诉讼义务。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 (三)使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则 使用本国通用的语言文字进行涉外刑事诉讼，是国家司法主权独立和尊严的象征，是各国涉外刑事诉讼立法普遍采用的一项原则。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则 最高人民法院《解释》第399条和公安部《规定》第324条，对办理涉外刑事案件如何适用这项原则作了明确规定。根据这些规定的内容及司法实践经验，使用中国通用语言文字进行诉讼原则包括以下内容:(1)司法机关在进行涉外刑事诉讼时，使用中国通用的语言进行预审.法庭审判和调查.讯问。(2)司法机关在涉外刑事诉讼中制作的诉讼文书为中文本。(3)司法机关在涉外刑事诉讼中，应当为外国籍当事人提供翻译。如果外国籍当事人通晓中国语言文字，拒绝为其提供翻译的，应当由本人出具书面声明，或者将他的口头声明记录在卷。(4)为便于诉讼的顺利进行，司法机关在送达外国籍当事人的中文本诉讼文书时，应当附有外国籍当事人通晓的外文译本。但外文译本不加盖司法机关印章，送达的文书内容以中文本为准。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 使用中国通用的语言文字进行诉讼的原则 司法机关在遵守这项原则时，要注意以下两个问题:(1)不能以使用中国通用的语言文字进行诉讼为理由，强迫外国籍当事人尤其是懂中国通用的语言文字的外国籍当事人使用中国通用的语言文字来回答公安.司法人员的审(讯)问.询问和书写诉讼文书.发表辩护意见等；应当允许他们使用国籍国通用的或他们通晓的语言文字。(2)不能在使用中国通用的语言文字方面无原则地迁就外国籍犯罪嫌疑人.被告人，如果外国籍当事人以不懂中国通用的语言文字为由拒收诉讼文书，送达人应当在有见证人在场的情况下，把文件留在他的住处或者羁押场所，并记录在卷。该诉讼文书即认为已经送达。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 (四)外国籍当事人委托中国律师辩护或代理的原则",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 外国籍当事人委托中国律师辩护或代理的原则 根据中国刑事诉讼法的规定，犯罪嫌疑人.被告人和其他当事人可以委托律师担任其辩护人或诉讼代理人。律师担任辩护人或诉讼代理人，有利于充分保护刑事案件当事人的合法权益。律师制度是国家司法制度的重要组成部分。一国的司法制度只能在本国领域内适用，不能延伸至他国，这是公认的准则。因此，任何主权国家都禁止外国律师在本国法院以律师名义从事诉讼业务。中国历来不允许外国律师在中国法院以律师名义执行职务，一贯坚持外国籍当事人如欲委托律师必须委托中国律师辩护或代理的原则。《解释》第402条第1款规定:外国籍被告人委托律师辩护，或者外国籍附带民事诉讼原告人.自诉人委托律师代理诉讼的，应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 外国籍当事人委托中国律师辩护或代理的原则 根据上述规定及司法实际情况，外国籍当事人委托中国律师辩护或代理原则的含义是:外国籍当事人如欲委托律师辩护或代理，必须委托在中国注册的律师，不允许委托外国律师。外国律师接受委托担任辩护人或诉讼代理人参加诉讼，不以律师的名义或身份出庭，不享有中国法律赋予律师的权利，人民法院只将其视为一般的辩护人或诉讼代理人；人民法院为没有委托辩护人的外国籍被告人指定辩护人，应当指定中国律师。",
  "涉外刑事诉讼程序 涉外刑事诉讼的特有原则 外国籍当事人委托中国律师辩护或代理的原则 在司法实践中，为了保证外国籍当事人委托中国律师辩护或代理合法有效，《解释》第403条规定:外国籍当事人从中华人民共和国领域外寄交或者托交给中国律师或者中国公民的委托书，以及外国籍当事人的监护人.近亲属提供的与当事人关系的证明，必须经所在国公证机关证明，所在国中央外交主管机关或者其授权机关认证，并经我国驻该国使.领馆认证，但我国与该国之间有互免认证协定的除外。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的概念 刑事司法协助是指一国的法院或者其他司法机关，根据另一国的法院或者其他司法机关的请求，代为或者协助实行与刑事诉讼有关的司法行为。刑事司法协助是司法协助的一种。司法协助除了刑事司法协助外，还有民事司法协助。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的概念 国际社会对刑事司法协助有狭义和广义两种理解。狭义的刑事司法协助是指与审判有关的刑事司法协助，它包括送达刑事司法文书.询问证人和鉴定人.搜查.扣押.有关物品的移交以及提供有关法律资料等。广义的刑事司法协助除了狭义的刑事司法协助外，还包括引渡等内容。所谓引渡，是指一国把在其境内而被他国指控为犯罪或已被定罪判刑的人，根据有管辖权的国家的请求，在条约或互惠的基础上，移交给请求国，以便追究其刑事责任或执行刑罚的一项制度。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的概念 我国对司法的理解为广义的，司法不仅包括审判，而且包括对案件的侦查.审查起诉甚至判决的执行。因此，学者主张的刑事司法协助也是广义的。“刑事司法协助包括各国为最终实现对罪犯的制裁而开展的各种类型的国际刑事合作。”《刑事诉讼法》第17条规定:根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，我国司法机关和外国司法机关可以互相请求刑事司法协助。这一规定确立了我国刑事诉讼中实行刑事司法协助的基本原则。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的法律依据 国家间开展刑事司法协助的法律依据，大体上有四种:第一，国家间共同参加的国际公约，如1959年欧洲一些国家签订的《欧洲刑事司法协助公约》，2005年10月27日我国第十届全国人大常委会第十八次会议审议并批准.2005年12月14日正式生效的《联合国反腐败公约》等。第二，国家间签订的刑事司法协助条约，如1987年我国与波兰人民共和国签订的《关于民事和刑事司法协助的协定》。第三，国家间临时达成的关于刑事司法协助的互惠协议，如1990年2月我国向日本国提出引渡劫机到日本的犯罪分子张振海，因两个国家间没有刑事司法协助协定，我国在提出引渡的同时，承诺在今后类似案件中，将向日方提供类似的协助，这就是一次两个国家达成的关于刑事司法协助的互惠协议。第四，国内的法律规定，如《刑事诉讼法》第17条规定:“根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，我国司法机关和外国司法机关可以相互请求刑事司法协助。”在我国，司法机关对外国提供刑事司法协助或者请求外国司法机关提供刑事司法协助，除了遵守上述中华人民共和国缔结或者参加的国际条约及《刑事诉讼法》第17条的规定外，还需要遵守有关的司法解释.行政法规。最高人民法院《解释》第十八章“涉外刑事案件的审理和司法协助”.最高人民检察院《规则》第十六章“刑事司法协助”.《公安机关办理刑事案件程序规定》第十三章“刑事司法协助和警务合作”都是有关司法机关进行刑事司法协助时应当遵守的规定。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的主体 刑事司法协助的主体，是指请求提供刑事司法协助和接受请求提供刑事司法协助的司法机关。它包括请求国的司法机关和接受请求国的司法机关。在主张刑事司法协助狭义说的国家，刑事司法协助的主体一般仅指法院；在主张刑事司法协助广义说的国家，刑事司法协助的主体，除了法院外，还有检察机关.政府的法务部门。我国主张刑事司法协助广义说，因此，我国的司法行政机关.检察机关和人民法院，都是刑事司法协助的主体。",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的主体 【本章主要法律规定】",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的主体 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第392~414条",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的主体 3.《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第676~700条",
  "刑事司法协助 刑事司法协助的主体 4.《公安机关办理刑事案件程序规定》第345~373条"
]