[
  "第二十二章",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容为犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序，是刑事诉讼法特别程序的一类。",
  "1.程序特点:普遍性.特殊性.公正性。",
  "2.适用条件:同时具备(刑事诉讼法》第280条第1款规定的三个条件。另外，对于犯罪嫌疑人.被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，也应适用该程序。",
  "3.没收对象:违法所得及其他涉案财产。",
  "4.启动程序:侦查阶段.审查起诉阶段.审判阶段的启动。",
  "5.管辖与公告:由犯罪地或者犯罪嫌疑人.被告人居住地的中级人民法院组成合议庭审理。人民法院受理没收违法所得的申请后，应当发出公告。公告期间为6个月。",
  "6.审理程序:犯罪嫌疑人.被告人自动投案或被抓获的，人民法院应当终止审理。",
  "本章的难点是违法所得没收程序的适用条件:同时具备《刑事诉讼法》第280条第1款规定的三个条件。另外对于犯罪嫌疑人.被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，不需要考虑是否属于贪污贿赂犯罪.恐怖活动犯罪等重大犯罪案件，也应适用违法所得没收程序进行审理。",
  "概述 一.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的概念和特点犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序，是指当某些案件中犯罪嫌疑人.被告人逃匿或者死亡时，追缴其违法所得及其他涉案财产所特有的方式.方法和步骤。",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点:",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 第一，普遍性。在特定类型案件中，在犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡时，对其违法所得进行没收是国际公约的基本要求。例如，2000年联合国《打击跨国有组织犯罪公约》将没收财产作为打击跨国有组织犯罪的重要措施，其中第12条规定了“没收和扣押”，第13条规定了“没收事宜的国际合作”，第14条规定了“没收大的犯罪所得或财产的处置”。再如，《联合国反腐败公约难54条第1款第3项规定:为了实现没收事宜的国际合作，各缔约国均应当根据本国法律“考虑采取必要的措施，以便在因为犯罪人死亡.潜逃或者缺席而无法对其起诉的情形或者其他有关情形下，能够不经过刑事定罪而没收这类财产”。另外，金融行动特别工作组(FinancialActionTaskForce，FATF)作为国际社会中专门致力于控制洗钱的国际组织，其1990年提出的旨在控制洗钱的《四十条建议》也有类似规定。我国业已签署上述国际公约或加入相关国际组织，为遵守上述规定，有必要在刑事诉讼法中以特别程序的方式规定犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序。",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 第二，特殊性。之所以在特别程序一编中规定犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序，一方面原因是该程序本身注重追求诉讼效率，关注的是如何防止因犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡而引起的诉讼拖延和国有资产流失问题；另一方面原因是该程序涉及的是犯罪嫌疑人.被告人的财产权利，易于进行救济。因此，在犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序中，我们不需要预先解决犯罪嫌疑人.被告人的定罪量刑问题，也不受无罪推定.禁止双重危险等原则的约束。",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 第三，公正性。虽然与审判程序相比，犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有一定的特殊性，但该程序仍需遵循刑事诉讼的基本规律。我们仍需坚持刑事诉讼程序的基本构造，在有利害关系人参加诉讼时，公开开庭审理并赋予犯罪嫌疑人.被告人及其他利害关系人相应的上诉权。",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 二.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的法律依据",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的法律依据 在法律依据方面，我国《刑法》第64条规定:“犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。”《刑事诉讼法》也于特别程序编新增了犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序，第280条至第283条依次规定了适用范围.申请程序.审理程序.裁定.终止审理及没收错误的返还与赔偿。",
  "概述 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序有以下特点: 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的法律依据 同时，最高人民检察院《规则》.最高人民法院《解释》及六机关《规定》也在刑事诉讼法条文规定的基础上作了进一步完善。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 案件违法所得的没收程序",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 一.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的适用条件",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的适用条件 《刑事诉讼法》第280条规定，对于贪污贿赂犯罪.恐怖活动犯罪等重大犯罪案件，犯罪嫌疑人.被告人逃匿，在通缉1年后不能到案，或者犯罪嫌疑人.被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，人民检察院可以向人民法院提出没收违法所得的申请。在具体理解方面，立法机关认为适用违法所得没收程序应当同时具备以下三个条件:第一，该程序必须适用于贪污贿赂犯罪.恐怖活动犯罪等重大犯罪案件。第二，犯罪嫌疑人.被告人必须是逃匿后在通缉1年后不能到案的，或者犯罪嫌疑人.被告人死亡的。第三，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的适用条件 此外，六机关《规定》作为对刑事诉讼法的权威解读和必要补充就该问题作了明确规定，其中第37条强调:“对于犯罪嫌疑人.被告人死亡，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，适用刑事诉讼法第五编第三章规定的程序，由人民检察院向人民法院提出没收违法所得的申请。”亦即当犯罪嫌疑人.被告人死亡时，案件范围不限于贪污贿赂犯罪.恐怖活动犯罪，也不限于重大犯罪案件，只要有违法所得及其他涉案财产需要追缴的，均可适用违法所得没收程序。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 二.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的没收对象",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的没收对象 根据《刑事诉讼法》第280条的规定，该程序的没收对象是犯罪嫌疑人.被告人的违法所得及其他涉案财产。此处的“违法所得”是指因实施犯罪活动而取得的全部财物，包括金钱或物品，如贪污贿赂得到的金钱或者物品等；",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的没收对象 “其他涉案财产”一般是指除违法所得以外的与犯罪有关的款物.作案工具和非法持有的违禁品等。而且公安机关在向人民检察院递交没收违法所得意见书前，可以对犯罪嫌疑人.被告人的违法所得及其他涉案财产进行查封.扣押和冻结。人民法院在必要的时候，也可以查封.扣押.冻结申请没收的财产。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 三.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的启动",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的启动 如果犯罪嫌疑人.被告人同时符合《刑事诉讼法》第280条中规定的三个条件，需要对其违法所得及其他涉案财产予以没收的，应当由人民检察院向人民法院提出没收违法所得的申请。因此，在司法实践中，应当依据诉讼阶段相应启动违法所得没收程序。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的启动 在侦查阶段，对于符合违法所得没收情形的，依照刑法规定应当追缴其违法所得及其他涉案财产的，经县级以上公安机关负责人批准，公安机关应当写出没收违法所得意见书，连同相关证据材料一并移送同级人民检察院。在审查起诉阶段，人民检察院发现案件符合《刑事诉讼法》第280条规定情形的，可直接启动违法所得没收程序。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的启动 在审判阶段，如果犯罪嫌疑人.被告人逃匿的，人民法院应当根据《刑事诉讼法》第200条的规定中止审理；如果犯罪嫌疑人.被告人死亡的，人民法院应当根据《刑事诉讼法》第15条的规定终止审理。如果符合没收违法所得条件的，应当再由人民检察院提出没收违法所得的申请，人民法院不能直接作出没收违法所得的裁定。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 四.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的管辖及公告",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的管辖及公告 根据《刑事诉讼法》第281条的规定，没收违法所得的申请，由犯罪地或者犯罪嫌疑人.被告人居住地的中级人民法院组成合议庭进行审理。人民法院受理没收违法所得的申请后，应当发出公告。公告期间为6个月。人民法院在公告期满后对没收违法所得的申请进行审理。设立前置的公告程序一方面是为了督促逃匿的犯罪嫌疑人归案参加诉讼；另一方面也是便于犯罪嫌疑人.被告人的近亲属和其他利害关系人了解案情和被没收财产的范围，同时有时间委托诉讼代理人参加诉讼。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 五.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的裁判",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的裁判 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的审判方式是以公开开庭审理为原则，以不开庭审理为例外。其原因在于:第一，没收程序是在未对犯罪嫌疑人.被告人定罪量刑的前提下没收其财产，公开开庭审理能够保证诉讼的公正性。第二，根据《刑事诉讼法》第281条的规定，人民法院应当组成合议庭进行审理，这说明没收程序不实行独任制审判。第三，根据《刑事诉讼法》第281条的规定，犯罪嫌疑人.被告人的近亲属和其他利害关系人有权申请参加诉讼，也可以委托诉讼代理人参加诉讼。利害关系人参加诉讼的，人民法院应当开庭审理。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的裁判 根据《刑事诉讼法》第282条的规定，人民法院经审理，对经查证属于违法所得及其他涉案财产，除依法返还被害人的以外，应当裁定予以没收；对不属于应当追缴的财产的，应当裁定驳回申请，解除查封.扣押.冻结措施。因此，经人民法院审理后，应当依据法律规定作出裁定并制作相应的法律文书。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 六.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的上诉.抗诉",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的上诉.抗诉 根据《刑事诉讼法》第282条的规定，对于人民法院依照前款规定作出的裁定，犯罪嫌疑人.被告人的近亲属和其他利害关系人或者人民检察院可以提出上诉.抗诉。虽然犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序是特别程序，但法律并不能因此剥夺上诉权和抗诉权；相反，赋予双方充分的救济权利是诉讼公正的内在要求。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 七.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的终止",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得的没收程序的终止 根据《刑事诉讼法》第283条的规定，在审理过程中，在逃的犯罪嫌疑人.被告人自动投案或者被抓获的，人民法院应当终止审理。终止审理意味着案件将回归正常的审判程序，对犯罪嫌疑人.被告人涉案财物的处理将在判决中一并作出。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 对于人民法院没收违法所得的裁定，第一种情况是没收违法所得裁定生效后，犯罪嫌疑人.被告人到案并对没收裁定提出异议，人民检察院向原作出裁定的人民法院提起公诉的，可以由同一审判组织审理。人民法院经审理，应当按照下列情形分别处理:(1)原裁定正确的，予以维持，不再对涉案财产作出判决；(2)原裁定确有错误的，应当撤销原裁定，并在判决中对有关涉案财产一并作出处理。第二种情况是人民法院生效的没收裁定确有错误的，除第一款规定的情形外，应当依照审判监督程序予以纠正。已经没收的财产，应当及时返还；财产已经上缴国库的，由原没收机关从财政机关申请退库，予以返还；原物已经出卖.拍卖的，应当退还价款；造成犯罪嫌疑人.被告人以及利害关系人财产损失的，应当依法赔偿。",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 【本章主要法律规定】",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 1.《刑事诉讼法》第280~283条",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 2.《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第523~538条",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第507~523条",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 4.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第37.38条",
  "犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡 救济措施 5.《公安机关办理刑事案件程序规定》第328~330条"
]