[
  "第十八章",
  "审判监督程序",
  "【本章主要内容提示】",
  "学习本章，要了解审判监督程序的概念.提起审判监督程序的材料来源.申诉的概念。要理解审判监督程序的特点，提起审判监督程序的主体范围，提起审判监督程序的理由和方式，以及依照审判监督程序对案件的重新审判程序。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的概念 审判监督程序，又称再审程序，是指人民法院.人民检察院对于已经发生法律效力的判决.裁定，发现在认定事实或者适用法律上确有错误，予以提出并由人民法院对该案重新审判所应遵循的步骤和方式.方法。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的概念 审判监督程序并不是每个案件的必经程序，只有对于已经发生法律效力而且确有错误的判决.裁定才能适用。因此，它是一种特殊程序。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 1.审判监督程序的审理对象是已经发生法律效力的判决.裁定，包括正在执行和已经执行完毕的判决.裁定。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 2.审判监督程序是由各级人民法院院长提交本院审判委员会决定，最高人民法院和上级人民法院决定以及最高人民检察院和上级人民检察院提出抗诉而提起的。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 3.审判监督程序必须经有权的人民法院或者人民检察院审查，认为已生效的判决.裁定在认定事实或者适用法律上确有错误时，才能提起。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 4.2002年9月10日颁布.自2002年11月1日施行的最高人民法院《关于规范人民法院再审立案的若干意见(试行)》(以下简称《若干意见》)对申诉的期限已有规定，据此，审判监督程序的提起不再是无期限限制的。请参见本章第二节有关申诉受理的内容。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 5.按照审判监督程序审判案件的法院，既可以是原审人民法院，也可以是提审的任何上级人民法院。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 6.按照审判监督程序审判案件将根据原来是第一审案件或第二审案件而分别依照第一审程序和第二审程序进行。",
  "审判监督程序的概念和特点 审判监督程序的特点 审判监督程序有以下特点: 7.实行再审不加刑原则。除人民检察院抗诉的以外，再审一般不得加重原审被告人的刑罚。再审决定书或者抗诉书只针对部分原审被告人的，不得加重其他同案原审被告人的刑罚。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 提起审判监督程序的材料来源主要有:当事人及其法定代理人.近亲属的申诉；人民法院.人民检察院在办案过程中和检查工作时发现的错误裁判；各级人民代表大会代表提出的纠正错案的议案；机关.团体.企事业单位.新闻媒体.人民群众等对生效判决.裁定提出的质疑.意见和情况反映等。上述材料来源并不必然引起审判监督程序，是否提起审判监督程序，取决于是否具有法定的理由。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 在上述提起审判监督程序的材料来源中，当事人及其法定代理人.近亲属的申诉是一种最主要的形式。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 审判监督程序中的申诉，是当事人及其法定代理人.近亲属认为人民法院已经发生法律效力的判决.裁定有错误，要求人民法院或者人民检察院进行审查处理的一种请求。《刑事诉讼法》第241条规定:当事人及其法定代理人.近亲属，对已经发生法律效力的判决.裁定，可以向人民法院或者人民检察院提出申诉，但是不能停止判决.裁定的执行。由于当事人及其法定代理人.近亲属与案件的结局有直接的利害关系，为维护其合法权益，法律赋予了他们对已经发生法律效力的判决.裁定提出申诉的权利。最高人民法院《解释》第371条规定，案外人认为已经发生法律效力的判决.裁定侵害其合法权益，提出申诉的，人民法院应当审查处理。申诉可以委托律师代为进行。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 1.对象不同。申诉的对象是已经发生法律效力的判决.裁定，而上诉的对象是尚未发生法律效力的一审判决.裁定。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 2.主体范围不同。申诉的主体是当事人及其法定代理人.近亲属；上诉的主体是被告人.自诉人.附带民事诉讼当事人及其法定代理人.经被告人同意的被告人的辩护人及近亲属。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 3.受理的机关不同。受理申诉的机关既包括原审人民法院及其上级人民法院，也包括与上述各级人民法院对应的人民检察院；而受理上诉的机关只能是原审人民法院及其上一级人民法院。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 4.期限不同。对于申诉，刑事诉讼法没有规定期限，但《若干意见》规定了申诉的期限，一般为刑罚执行完毕2年内，请参见下面有关申诉受理的内容；而对于上诉，法律规定了期限，即对判决.裁定提起上诉的期限分别是10日和5日。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 5.后果不同。申诉只是提起审判监督程序的一种材料来源，不能停止生效判决.裁定的执行；而上诉必然引起第二审程序，导致一审判决.裁定不能生效。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 申诉的概念 两者的主要区别有: 注意:(1)被害人没有上诉权但有申诉权。(2)近亲属没有独立的上诉权，只能在被告人同意的情况下上诉；但近亲属却有独立的申诉权，近亲属进行申诉时无需被告人同意。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 1.申诉的提出和受理。根据刑事诉讼法的规定，当事人及其法定代理人.近亲属的申诉，既可以向人民法院提出，也可以向人民检察院提出。以下仅叙述向人民法院提出申诉的程序。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 (1)申诉的提出。向人民法院申诉，应当提交以下材料:①申诉状。应当写明当事人的基本情况.联系方式以及申诉的事实与理由。②原一.二审判决书.裁定书等法律文书。经过人民法院复查或者再审的，应当附有驳回通知书.再审决定书.再审判决书.裁定书。③其他相关材料。以有新的证据证明原判决.裁定认定的事实确有错误为由申诉的，应当同时附有相关证据材料；申请人民法院调查取证的，应当附有相关线索或者材料。申诉不符合前述规定的，人民法院应当告知申诉人补充材料；申诉人对必要材料拒绝补充且无正当理由的，不予审查。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 (2)申诉的受理。人民法院对刑事案件的申诉人在刑罚执行完毕后两年内提出的申诉，应当受理；超过2年提出申诉，具有下列情形之一的，应当受理:①可能对原审被告人宣告无罪的；②原审被告人在《若干意见》规定的期限内向人民法院提出申诉，人民法院未受理的；③属于疑难.复杂.重大案件的。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 不符合前述规定的，人民法院不予受理。此外，以下情形下亦不予受理:①人民法院对不符合法定主体资格的申诉，不予受理。②上级人民法院对经终审法院的上一级人民法院依照审判监督程序审理后维持原判或者经两级人民法院依照审判监督程序复查均驳回的申诉案件，一般不予受理。但申诉人提出新的理由，且符合《刑事诉讼法》第242条及《若干意见》规定条件的，以及刑事案件的原审被告人可能被宣告无罪的除外。③最高人民法院再审裁判或者复查驳回的案件，申诉人仍不服提出申诉的，不予受理。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 2.申诉的审查处理。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 (1)人民法院对申诉的审查处理。申诉由终审人民法院审查处理。但是，第二审人民法院裁定准许撤回上诉的案件，申诉人对第一审判决提出申诉的，可以由第一审人民法院审查处理。上一级人民法院对未经终审人民法院审查处理的申诉，可以告知申诉人向终审人民法院提出申诉，或者直接交终审人民法院审查处理，并告知申诉人；案件疑难.复杂.重大的，也可以直接审查处理。对未经终审人民法院及其上一级人民法院审查处理，直接向上级人民法院申诉的，上级人民法院可以告知申诉人向下级人民法院提出。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 对死刑案件的申诉，可以由原核准的人民法院直接处理，也可以交由原审人民法院审查。原审人民法院应当写出审查报告，提出处理意见，层报原核准的人民法院审查处理。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 对立案审查的申诉案件，应当在3个月内作出决定，至迟不得超过6个月。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判:",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判: ①有新的证据证明原判决.裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的；②据以定罪量刑的证据不确实.不充分.依法应当予以排除的；③证明案件事实的主要证据之间存在矛盾的；④主要事实依据被依法变更或者撤销的；⑤认定罪名错误的；⑥量刑明显不当的；⑦违反法律关于溯及力规定的；⑧违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；⑨审判人员在审理该案件时有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判行为的。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判: 申诉不具有上述情形的，应当说服申诉人撤回申诉；对仍然坚持申诉的，应当书面通知驳回。申诉人对驳回申诉不服的，可以向上一级人民法院申诉。上一级人民法院经审查认为申诉不符合规定的，应当说服申诉人撤回申诉；对仍然坚持申诉的，应当驳回或者通知不予重新审判。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判: 此外，《若干意见》第11条还规定，人民法院对刑事附带民事案件中仅就民事部分提出申诉的，一般不予再审立案。但有证据证明民事部分明显失当且原审被告人有赔偿能力的除外。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判: (2)人民检察院对申诉的审查处理。根据最高人民检察院《规则》的规定，当事人及其法定代理人.近亲属对已经发生法律效力的判决.裁定，认为有错误向人民检察院申诉的，人民检察院控告申诉部门.监所检察部门应当分别受理，依法审查，并将审查结果告知申诉人。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的材料来源 中诉的提出.受理及审查处理 经审查，具有下列情形之一的，应当根据《刑事诉讼法》第242条的规定，决定重新审判: 人民检察院对申诉材料应迅速审查，认为需要复查的，由承办人填写案件处理呈批表，经主管领导批准后复查。对批准复查的申诉案件，应当拟订复查计划，确定需要查清的主要问题以及复查的方法.步骤.措施和完成的时间等。复查终结后，办案人员应制作结案报告，内容包括:①申诉的主要问题和主要事实；②查证的情况和结果；③复查处理的意见。结案须经部门负责人批准。重大的案件应报检察长或检察委员会批准。结案处理，必须履行法律手续。法院原判决.裁定正确的，驳回申诉，并制作驳回申诉通知书。原判决.裁定确有错误，需要纠正的，应制作改判建议书，建议人民法院重新审理；必要时经报检察长或检察委员会决定，可按审判监督程序提出抗诉。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 为维护已经发生法律效力的判决和裁定的严肃性和稳定性，刑事诉讼法对提起审判监督程序的主体及其权限作了明确规定。根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有:",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有: 各级人民法院院长和审判委员会 《刑事诉讼法》第243条第1款规定:各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。这是各级人民法院院长和审判委员会提起审判监督程序的法律依据。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有: 各级人民法院院长和审判委员会 需要指出的是，各级人民法院院长和审判委员会提起审判监督程序的对象只能是本院的已经发生法律效力的判决.裁定，而不能是上级或者其他同级人民法院的已经发生法律效力的判决.裁定。如果院长发现原属本院第一审，但又经上一级人民法院二审的判决或裁定确有错误，则只能向二审人民法院提出意见，由第二审人民法院决定是否再审。而且对本院已经发生法律效力的判决.裁定提起审判监督程序的权力，应由院长和审判委员会共同行使，即院长提交审判委员会处理，由审判委员会讨论决定是否再审。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有: 各级人民法院院长和审判委员会 根据《若干意见》第1条的规定，各级人民法院.专门人民法院对本院作出的终审裁判，经复查认为符合再审立案条件的，应当决定或裁定再审。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有: 最高人民法院和上级人民法院 《刑事诉讼法》第243条第2款规定:最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级人民法院再审。这是上级人民法院提起审判监督程序的法律依据。根据《若干意见》第4条的规定，上级人民法院对下级人民法院作出的终审裁判，认为确有必要的，可以直接立案复查，经复查认为符合再审立案条件的，可以决定或裁定再审。最高人民法院《解释》第379条第1款规定，上级人民法院发现下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定确有错误的，可以指令下级人民法院再审；原判决.裁定认定事实正确但适用法律错误，或者案件疑难.复杂.重大，或者有不宜由原审人民法院审理情形的，也可以提审。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的主体 根据《刑事诉讼法》第243条的规定，有权提起审判监督程序的主体有: 最高人民检察院和上级人民检察院 《刑事诉讼法》第243条第3款规定:最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。这是人民检察院提起审判监督程序的法律依据。人民检察院是我国的法律监督机关，对人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序提出抗诉，这是人民检察院行使审判监督权的重要方式。必须指出的是，有权按照审判监督程序提起抗诉的只能是最高人民检察院和上级人民检察院。地方各级人民检察院发现同级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定确有错误时，无权按照审判监督程序提出抗诉，应当报请上级人民检察院按照审判监督程序，向它的同级人民法院提出抗诉。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 提起审判监督程序的理由，又称提起审判监督程序的条件。为了维护生效判决.裁定的严肃性及稳定性，刑事诉讼法对提起审判监督程序的理由，作了严格的限制性规定。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 只有经过认真审查，发现已经生效的判决.裁定在认定事实上或者适用法律上确有错误，才具备提起审判监督程序的理由。具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种:",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 1.原判决.裁定在认定事实上确有错误。这主要是指原判决.裁定认定的主要事实或重大情节不清楚或者失实。主要有以下两种情况:(1)有新的证据证明原判决.裁定认定的事实确有错误；(2)据以定罪量刑的证据不确实.不充分或者证明案件事实的主要证据之间存在矛盾。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 2.原判决.裁定在适用法律上确有错误。这主要是指没有正确地适用刑事实体法和执行刑事政策，导致定罪不准，量刑显失公正。主要表现是:(1)有罪判无罪，无罪判有罪，混淆罪与非罪的界限。(2)重罪轻判，轻罪重判，量刑不当。(3)认定罪名不正确，一罪判数罪，数罪判一罪，影响定罪量刑或者造成严重的社会影响。(4)免予刑事处罚或者适用缓刑错误。(5)对具有法定从重.从轻.减轻处罚情节的，没有依法从重.从轻.减轻处罚，使量刑显失公正。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 3.严重违反法律规定的诉讼程序，影响了对案件的正确裁判。法律规定的诉讼程序是正确裁判案件的保证，如果违反，则无以保证裁判的正确作出。严重违反法律规定的诉讼程序，以至于影响了案件的正确裁判，亦是提起审判监督程序的理由。严重违反法律规定的诉讼程序的情形包括:违反刑事诉讼法关于公开审判的规定；违反回避制度；审判组织的组成不合法，等等。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 4.审判人员在审理该案件时，有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判的行为。四.提起审判监督程序的方式根据《刑事诉讼法》第243条的规定，提起审判监督程序的方式有:决定再审.指令再审.决定提审和提出抗诉。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 决定再审 决定再审是指各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事要或都造用医律工确有错误，经提交审判委员会讨论决定再审从而提起审判监督程序的一种方式。它是各级人民法院对本院发生法律效力的判决和裁定提起审判监督程序所采取的方式。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 指令再审 指令再审是指最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，如果发现确有错误，可以指令下级人民法院再审从而提起审判监督程序的一种方式。它是最高人民法院对各地方人民法院.上级人民法院对下级人民法院实行审判监督的一种方式。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 指令再审 根据《刑事诉讼法》第244条的规定，上级人民法院指令下级人民法院再审的，应当指令原审人民法院以外的下级人民法院审理；由原审人民法院审理更为适宜的，即更有利于查明案件事实.纠正裁判错误的，也可以指令原审人民法院审理。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 指令再审 根据最高人民法院《关于审理人民检察院按照审判监督程序提出的刑事抗诉案件若干问题的规定》第5条，对于指令原审人民法院再审的案件，如果原来是第一审案件，接受抗诉的人民法院应当指令第一审人民法院依照第一审程序进行审判，所作的判决.裁定，可以上诉.抗诉；如果原来是第二审案件，接受抗诉的人民法院应当指令第二审人民法院依照第二审程序进行审判，所作的判决.裁定，是终审的判决.裁定。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 决定提审 决定提审是指最高人民法院对各级人民法院发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，需要重新审理，而直接组成合议庭，调取原审案卷和材料，并进行审判从而提起审判监督程序的一种方式。它是最高人民法院对地方各级人民法院.上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定，向该院提起审判监督程序的方式。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 决定提审 应当指出，指令再审和决定提审都是上级人民法院对下级人民法院发生法律效力的判决和裁定提起审判监督程序的方式。为便于再审案件审理时传唤当事人和其他诉讼参与人出庭以及就地复查证据，核实案情，一般应由最高人民法院和上级人民法院指令原终审人民法院再审。对于原判决.裁定认定事实正确，但是在适用法律上有错误，或者案情疑难.复杂.重大的，或者有其他不宜由原审人民法院审理的情况的案件，也可以提审。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 决定提审 决定再审.指令再审和决定提审，都是人民法院提起审判监督程序的方式。人民法院根据上述方式重新审判的案件，应当制作再审决定书。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 提出抗诉 提出抗诉是指最高人民检察院对各级人民法院发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，向同级人民法院提出抗诉从而提起审判监督程序的一种方式。它是人民检察院提起审判监督程序的方式。最高人民检察院《规则》第591条规定，人民检察院认为人民法院已经发生法律效力的判决.裁定确有错误，具有下列情形之一的，应当按照审判监督程序向人民法院提出抗诉:(1)有新的证据证明原判决.裁定认定的事实确有错误，可能影响定罪量刑的；(2)据以定罪量刑的证据不确实.不充分的；(3)据以定罪量刑的证据依法应当予以排除的；(4)据以定罪量刑的主要证据之间存在矛盾的；(5)原判决.裁定的主要事实依据被依法变更或者撤销的；(6)认定罪名错误且明显影响量刑的；(7)违反法律关于追诉时效期限的规定的；(8)量刑明显不当的；(9)违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的；(10)审判人员在审理案件的时候有贪污受贿.徇私舞弊.枉法裁判行为的。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 提出抗诉 对人民法院已经发生法律效力的判决.裁定需要提出抗诉的，由控告申诉部门报请检察长提交检察委员会讨论决定。人民检察院决定抗诉后，由审查起诉部门出庭支持抗诉。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 提出抗诉 最高人民检察院发现各级人民法院已经发生法律效力的判决或者裁定，上级人民检察院发现下级人民法院已经发生法律效力的判决或者裁定确有错误时，可以直接向同级人民法院提出抗诉，或者指令作出生效判决.裁定人民法院的上一级人民检察院向同级人民法院提出抗诉。人民检察院按照审判监督程序向人民法院提出抗诉的，应当将抗诉书副本报送上一级人民检察院。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 提出抗诉 对人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件，人民法院应当在收到抗诉书后1个月内立案。但是，有下列情形之一的，应当区别情况予以处理:(1)对不属于本院管辖的，应当将案件退回人民检察院；(2)按照抗诉书提供的住址无法向被抗诉的原审被告人送达抗诉书的，应当通知人民检察院在3日内重新提供原审被告人的住址；逾期未提供的，将案件退回人民检察院；(3)以有新的证据为由提出抗诉，但未附相关证据材料或者有关证据不是指向原起诉事实的，应当通知人民检察院在3日内补送相关材料；逾期未补送的，将案件退回人民检察院。决定退回的抗诉案件，人民检察院经补充相关材料后再次抗诉，经审查符合受理条件的，人民法院应当受理。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 具体而言，提起审判监督程序的理由有以下几种: 提出抗诉 对人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件，接受抗诉的人民法院应当组成合议庭进行审理。对原判事实不清.证据不足，包括有新的证据证明原判可能有错误，需要指令下级人民法院再审的，应当在立案之日起1个月内作出决定，并将指令再审决定书送达提出抗诉的人民检察院。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 所谓“新证据”，是指具有下列情形之一，可能改变原判决.裁定据以定罪量刑的事实的证据:",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 所谓“新证据”，是指具有下列情形之一，可能改变原判决.裁定据以定罪量刑的事实的证据: 1.原判决.裁定生效后新发现的证据；",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 所谓“新证据”，是指具有下列情形之一，可能改变原判决.裁定据以定罪量刑的事实的证据: 2.原判决.裁定生效前已经发现，但未予收集的证据；",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 所谓“新证据”，是指具有下列情形之一，可能改变原判决.裁定据以定罪量刑的事实的证据: 3.原判决.裁定生效前已经收集，但未经质证的证据；",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 所谓“新证据”，是指具有下列情形之一，可能改变原判决.裁定据以定罪量刑的事实的证据: 原判决.裁定生效前已经收集，但未经质证的证据； 4.原判决.裁定所依据的鉴定意见.勘验.检查等笔录或者其他证据被改变或者否定的。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 两种抗诉主要有以下区别: 1.抗诉的对象不同。二审抗诉的对象是地方各级人民法院尚未发生法律效力的一审判决.裁定；而再审抗诉的对象是已经发生法律效力的判决和裁定。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 两种抗诉主要有以下区别: 2.抗诉的权限不同。除最高人民检察院外，任何一级人民检察院都有权对同级人民法院的一审判决.裁定提出二审抗诉。而除最高人民检察院有权对同级的最高人民法院发生法律效力的判决.裁定提出再审抗诉外，其他各级人民检察院只能对其下级人民法院发生法律效力的判决.裁定提出再审抗诉。可见，基层人民检察院只能提出二审抗诉，无权提出再审抗诉；而最高人民检察院只能提出再审抗诉，无权提出二审抗诉。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 两种抗诉主要有以下区别: 3.接受抗诉的审判机关不同。接受二审抗诉的是提出抗诉的人民检察院的上一级人民法院；而接受再审抗诉的是提出抗诉的人民检察院的同级人民法院。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 两种抗诉主要有以下区别: 4.抗诉的期限不同。二审抗诉必须在法定期限内提出，而法律对再审抗诉的提起没有规定期限。",
  "审判监督程序的提起 提起审判监督程序的理由 两种抗诉主要有以下区别: 5.抗诉的效力不同。二审抗诉将阻止第一审判决.裁定发生法律效力；而再审抗诉并不导致原判决.裁定在人民法院按照审判监督程序重新审判期间执行的停止。",
  "第三节依照审判监督程序对案件的重新审判",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 再审立案 地方各级人民法院.专门人民法院负责下列案件的再审立案:(1)本院作出的终审裁判，符合再审立案条件的；(2)下一级人民法院复查驳回或者再审改判，符合再审立案条件的；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 再审立案 (3)上级人民法院指令再审的；(4)人民检察院依法提出抗诉的。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 再审立案 最高人民法院负责下列案件的再审立案:",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 再审立案 最高人民法院负责下列案件的再审立案: (1)本院作出的终审裁判，符合再审立案条件的；(2)高级人民法院复查驳回或者再审改判，符合再审立案条件的；(3)最高人民检察院依法提出抗诉的；(4)最高人民法院认为应由自己再审的。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 再审和提审 人民法院依照审判监督程序对已经发生法律效力的判决.裁定重新审判有再审和提审两种情形。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 再审和提审 再审是指作出生效判决.裁定的人民法院根据再审决定或者再审指令对案件重新审判的程序。人民法院进行再审，应当严格遵守刑事诉讼法的有关规定:(1)由原审人民法院审理的，应当另行组成合议庭进行。原来审判该案的合议庭成员，应当回避。(2)原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决.裁定可以上诉.抗诉；原来是第二审案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决.裁定是终审的判决.裁定。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 再审和提审 提审是指最高人民法院对各级人民法院.上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决.裁定发现确有错误，或者接受同级人民检察院的再审抗诉后，直接调取原审案卷和材料，并组成合议庭对案件进行审判的程序。上级人民法院按照审判监督程序提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决.裁定，是终审的判决.裁定。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 再审和提审 对决定依照审判监督程序重新审判的案件，除人民检察院抗诉的以外，人民法院应当制作再审决定书。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 (二)开庭审理.不开庭审理与不得加重刑罚的情形",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭审理.不开庭审理与不得加重刑罚的情形 对原审被告人.原审自诉人已经死亡或者丧失行为能力的再审案件，可以不开庭审理。根据《刑事诉讼法》第245条第2款的规定，人民法院开庭审理的再审案件，同级人民检察院应当派员出席法庭。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭审理.不开庭审理与不得加重刑罚的情形 开庭审理的再审案件，再审决定书或者抗诉书只针对部分原审被告人，其他同案原审被告人不出庭不影响审理的，可以不出庭参加诉讼。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭审理.不开庭审理与不得加重刑罚的情形 除人民检察院抗诉的以外，再审一般不得加重原审被告人的刑罚。再审决定书或者抗诉书只针对部分原审被告人的，不得加重其他同案原审被告人的刑罚。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作:",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 2.将再审决定书.申诉书副本至迟在开庭30日前，重大.疑难案件至迟在开庭60日前送达同级人民检察院并通知其查阅案卷和准备出庭；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 3.将再审决定书或抗诉书副本至迟在开庭30日以前送达原审被告人(原审上诉人)，告知其可以委托辩护人或者依法为其指定承担法律援助义务的律师担任辩护人；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 4.至迟在开庭15日前，重大.疑难案件至迟在开庭60日前，通知辩护人查阅案卷和准备出庭；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 5.将开庭的时间.地点在开庭7日以前通知人民检察院；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 6.传唤当事人，通知辩护人.诉讼代理人.证人.鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭7日以前送达；",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 传唤当事人，通知辩护人.诉讼代理人.证人.鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭7日以前送达； 7.公开审判的案件，在开庭7日以前先期公布案由.原审被告人(原审上诉人)姓名.开庭时间和地点。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 传唤当事人，通知辩护人.诉讼代理人.证人.鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭7日以前送达； 控辩双方收到再审决定书或抗诉书后，人民法院通知开庭之日前，可以提交新的证据。开庭后，除对原审被告人(原审上诉人)有利的外，人民法院不再接纳新证据。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 开庭前的工作 人民法院在开庭审理前，应当进行下列工作: 传唤当事人，通知辩护人.诉讼代理人.证人.鉴定人和翻译人员，传票和通知书至迟在开庭7日以前送达； 人民法院应当在开庭30日前通知人民检察院.当事人或者辩护人查阅.复制双方提交的新证据目录及新证据复印件.照片；应当在开庭15日前通知控辩双方查阅.复制人民法院调取的新证据目录及新证据复印件.照片等证据。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 强制措施与中止执行 人民法院决定再审的案件，需要对被告人采取强制措施的，由人民法院依法决定；人民检察院提出抗诉的再审案件，需要对被告人采取强制措施的，由人民检察院依法决定。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 强制措施与中止执行 再审期间不停止原判决.裁定的执行，但被告人可能经再审改判无罪，或者可能经再审减轻原判刑罚而致刑期届满的，可以决定中止原判决.裁定的执行，必要时，可以对被告人采取取保候审.监视居住措施。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 人民法院审理人民检察院抗诉的再审案件，人民检察院在开庭审理前撤回抗诉的，应当裁定准许。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 人民法院审理申诉人申诉的再审案件，申诉人在再审期间撤回申诉的，应当裁定准许；申诉人经依法通知无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，应当裁定按撤回申诉处理，但申诉人不是原审当事人的除外。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 参与过本案第一审.第二审.复核程序审判的合议庭组成人员，不得参与本案的再审程序的审判。依照审判监督程序重新审判的案件，人民法院应当重点针对申诉.抗诉和决定再审的理由进行审理。必要时，应当对原判决.裁定认定的事实.证据和适用法律进行全面审查。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 开庭审理前，合议庭应当核实原审被告人(原审上诉人)何时因何案被人民法院依法裁判，在服刑中有无重新犯罪，有无减刑.假释，何时刑满释放等情形。原审被告人(原审上诉人)到达开庭地点后，合议庭应当查明原审被告人(原审上诉人)基本情况，告知原审被告人(原审上诉人)享有辩护权和最后陈述权，制作笔录后，分别由该合议庭成员和书记员签名。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 开庭审理时，审判长宣布合议庭组成人员及书记员，检察人员.辩护人.鉴定人和翻译人员的名单，并告知当事人.法定代理人享有申请回避的权利。人民法院审理人民检察院提出抗诉的再审案件，对人民检察院接到出庭通知后不派员出庭，且未说明原因的，可以裁定按撤回抗诉处理，并通知诉讼参与人。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 开庭审理的再审案件，系人民法院决定再审的，由合议庭组成人员宣读再审决定书；系人民检察院抗诉的，由检察人员宣读抗诉书。系申诉人申诉的，由申诉人或者其辩护人.诉讼代理人陈述申诉理由。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 在审判长主持下，控辩双方应就案件的事实.证据和适用法律等问题分别进行陈述。合议庭对控辩双方无争议和有争议的事实.证据及适用法律问题进行归纳，予以确认。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 审判长主持下，就控辩双方有争议的问题，进行法庭调查和辩论；控辩双方对提出的新证据或者有异议的原审据以定罪量刑的证据进行质证。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 进入辩论阶段，原审被告人(原审上诉人)及其法定代理人.近亲属提出申诉的，先由原审被告人(原审上诉人)及其辩护人发表辩护意见，然后由检察人员发言，被害人及其代理人发言；被害人及其法定代理人.近亲属提出申诉的，先由被害人及其代理人发言，检察人员发言，然后由原审被告人(原审上诉人)及其辩护人发表辩护意见；人民检察院提出抗诉的，先由检察人员发言，被害人及其代理人发言，然后由原审被告人(原审上诉人)及其辩护人发表辩护意见；既有申诉又有抗诉的，先由检察人员发言，后由申诉方当事人及其代理人或者辩护人发言或者发表辩护意见，然后由对方当事人及其代理人或辩护人发言或者发表辩护意见。检察人员.当事人和辩护人.诉讼代理人经审判长许可，可以互相辩论。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 合议庭根据控辩双方举证.质证和辩论情况，可以当庭宣布认证结果。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 按照审判监督程序进行再审的刑事自诉案件，应当依法作出判决.裁定；附带民事部分可以调解结案。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 再审改判宣告无罪并依法享有申请国家赔偿权利的当事人，宣判时合议庭应当告知其该判决发生法律效力后即有申请国家赔偿的权利。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的程序 审理程序 (六)中止审理与终止审理原审被告人(原审上诉人)收到再审决定书或者抗诉书后下落不明或者收到抗诉书后未到庭的，人民法院应当中止审理；原审被告人(原审上诉人)到案后，恢复审理；如果超过2年仍查无下落的，应当裁定终止审理。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理:",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 1.原判决.裁定认定事实和适用法律正确.量刑适当的，应当裁定驳回申诉或者抗诉，维持原判决.裁定。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 2.原判决.裁定定罪准确.量刑适当，但在认定事实.适用法律等方面有瑕疵的，应当裁定纠正并维持原判决.裁定。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 3.原判决.裁定认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当撤销原判决.裁定，依法改判。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 4.依照第二审程序审理的案件，原判决.裁定事实不清或者证据不足的，可以在查清事实后改判，也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 原判决.裁定事实不清或者证据不足，经审理事实已经查清的，应当根据查清的事实依法裁判；事实仍无法查清，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当撤销原判决.裁定，判决宣告被告人无罪。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 原判决.裁定认定被告人姓名等身份信息有误，但认定事实和适用法律正确.量刑适当的，作出生效判决.裁定的人民法院可以通过裁定对有关信息予以更正。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判后的处理 再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理: 对再审改判宣告无罪并依法享有申请国家赔偿权利的当事人，人民法院宣判时，应当告知其在判决发生法律效力后可以依法申请国家赔偿。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 根据《刑事诉讼法》第247条以及司法解释的规定，人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，应当在作出提审.再审决定之日起3个月以内审结，需要延长期限的，经本院院长批准，可以延长3个月。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 接受抗诉的人民法院按照审判监督程序审判抗诉的案件，审理期限适用上述规定，自接受抗诉之日起计算；对需要指令下级人民法院再审的，应当自接受抗诉之日起1个月以内作出决定，下级人民法院审理案件的期限亦适用上述规定，并自收到指令再审决定之日起计算。自接到阅卷通知后的第二日起，人民检察院查阅案卷超过7日后的期限，不计入再审审理期限。",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 【本章主要法律规定】",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 1.《刑事诉讼法》第241~247条",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第371~391条",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 3.《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第481~483条，第591~601条",
  "依照审判监督程序对案件的重新审判 重新审判的期限 4.最高人民法院《关于刑事再审案件开庭审理程序的具体规定(试行)》"
]