[
  "第十一章立案",
  "【本章主要内容提示】",
  "立案在我国刑事诉讼中具有特殊的意义，是开启刑事诉讼程序的标志。对于该章，要了解立案的概念.特征，正确理解和掌握立案的材料来源.立案的条件，立案的程序以及对立案活动的监督。",
  "立案的概念 立案的概念 刑事诉讼中的立案，是指公安机关以及其他具有侦查职能的机关发现犯罪事实或者犯罪嫌疑人，或者侦查机关.审判机关对于报案.控告.举报和自首的材料，以及自诉人起诉的材料，按照各自的管辖范围进行审查后，决定作为刑事案件进行侦查或者审判的一种诉讼活动。",
  "立案的概念 立案的特征 立案作为刑事诉讼开始的标志，是每一个刑事案件都必须经过的法定阶段，同时，这一诉讼阶段具有相对独立性和特定的诉讼任务，简而言之，就是决定是否开始刑事诉讼程序。立案作为一个独立的诉讼阶段，具有以下特征:",
  "立案的概念 立案的特征 立案作为一个独立的诉讼阶段，具有以下特征: 立案是刑事诉讼的起始程序 立案.侦查.起诉.审判和执行，是刑事诉讼法所确立的五个普通诉讼程序。",
  "立案的概念 立案的特征 立案作为一个独立的诉讼阶段，具有以下特征: 立案是刑事诉讼的起始程序 只有前一诉讼阶段的任务完成之后，才能进行下一阶段的诉讼活动，只有这样才能真正贯彻程序法制原则。立案程序是整个刑事诉讼活动的开始。",
  "立案的概念 立案的特征 立案作为一个独立的诉讼阶段，具有以下特征: 立案是刑事诉讼的必经程序 按照程序法制原则，公安司法机关进行刑事诉讼，必须严格依照法定程序进行，不能随意超越.颠倒任何一个诉讼阶段，只有这样才能保证公安司法机关准确.及时.有效地处理刑事案件，保证刑事诉讼任务和目的的实现。但是，由于刑事案件的具体情况不同，不是每一个刑事案件都必须经过五个诉讼阶段。例如，自诉案件不需要经过侦查阶段，由被害人直接向人民法院起诉；还有些案件，在人民检察院作出不起诉决定后，即告终结，就不需要经过审判和执行程序；有些公诉案件，如果犯罪情节轻微，依法不需要判处刑罚或者免除刑罚，在审查起诉阶段，人民检察院可以作出不起诉的决定，从而终结已经开始的诉讼程序。但是，任何刑事案件进入刑事诉讼程序都必须经过立案阶段。只有经过立案，其他诉讼阶段才能依次进行，公安司法机关进行侦查.起诉和审判活动才有法律依据，才能产生法律效力。因此，立案程序是刑事诉讼的必经程序。",
  "立案的概念 立案的特征 立案作为一个独立的诉讼阶段，具有以下特征: 立案是法定机关的专门活动 刑事案件的立案，是法律赋予特定机关的职权行为，侦查立案是法律赋予侦查机关的专属权力，其他任何机关或个人都无权立案。而且公安机关.国家安全机关和人民法院必须按照法律规定的管辖范围行使立案权。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 立案作为刑事诉讼的开始，必须有说明犯罪事实和犯罪嫌疑人存在的材料，这些材料是公安司法机关决定是否立案的根据。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 立案的材料来源，是指公安司法机关获取有关犯罪事实以及犯罪嫌疑人情况的材料的渠道或途径。根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有:",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: (一)侦查机关自行发现的犯罪事实或者获得的犯罪线索",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 侦查机关自行发现的犯罪事实或者获得的犯罪线索 根据《刑事诉讼法》第107条规定，公安机关发现犯罪事实或者犯罪嫌疑人，应当按照管辖范围，立案侦查。最高人民检察院.公安部《关于刑事立案监督有关问题的规定(试行)》第3条规定，公安机关对于接受的案件或者发现的犯罪线索，应当及时进行审查，依照法律和有关规定作出立案或者不予立案的决定。公安机关与人民检察院应当建立刑事案件信息通报制度，定期相互通报刑事发案.报案.立案.破案和刑事立案监督.侦查活动监督.批捕.起诉等情况，重大案件随时通报。有条件的地方，应当建立刑事案件信息共享平台。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 侦查机关自行发现的犯罪事实或者获得的犯罪线索 公安机关是国家的治安保卫机关，处在同犯罪作斗争的第一线，在日常的执勤和执行任务过程中有可能发现犯罪，在侦查.预审工作中也有可能发现犯罪事实.犯罪线索，这些都是公安机关立案的材料来源。国家安全机关.军队内部的保卫部门.监狱等执行职务过程中，发现犯罪事实或者犯罪线索，对于符合立案条件的，也应当立案。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 单位和个人的报案或者举报 《刑事诉讼法》第108条第1款规定:任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向公安机关.人民检察院或者人民法院报案或者举报。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 单位和个人的报案或者举报 单位和个人的报案或者举报，是公安司法机关决定是否立案的最主要.最普遍的材料来源，其中报案是指单位和个人．以及被害人发现有犯罪事实发生，但尚不知犯罪嫌疑人为何人时，向公安机关.人民检察院.人民法院告发的行为；举报则是指单位和个人对其发现的犯罪事实或者犯罪嫌疑人向公安机关.人民检察院和人民法院进行告发.揭露的行为。举报较报案相比，举报的案件事实以及证据材料要详细.具体。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 单位和个人的报案或者举报 向公安司法机关报案或者举报，既是任何单位和个人依法享有的权利，也是其依法应当履行的义务。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 被害人的报案或者控告 《刑事诉讼法》第108条第2款规定:被害人对侵犯其人身.财产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权向公安机关.人民检察院或者人民法院报案或者控告。《刑事诉讼法》第112条规定:对于自诉案件，被害人有权向人民法院直接起诉。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人.近亲属有权向人民法院起诉。人民法院应当依法受理。根据这一规定，自诉案件的被害人及其法定代理人.近亲属向人民法院起诉，也是立案材料的来源之一。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 被害人的报案或者控告 被害人是犯罪行为的直接受害者，一方面，具有揭露犯罪.惩罚犯罪的强烈愿望和积极主动性；另一方面，在许多案件中，又因为被害人与犯罪嫌疑人有过接触，能够提供较为详细.具体的有关犯罪事实和犯罪嫌疑人的情况，所以其控告对于追究犯罪具有重要的价值。因此，被害人的报案或者控告也是重要的立案材料来源。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 被害人的报案或者控告 控告是指被害人(包括自诉人和被害单位)就其人身权利.财产权利遭受不法侵害的事实及犯罪嫌疑人的有关情况，向公安司法机关揭露和告发，要求依法追究其刑事责任的诉讼行为。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 被害人的报案或者控告 报案.控告和举报是公民的民主权利，受国家法律保护，任何单位或个人都不得以任何借口对报案人.控告人.举报人进行阻止.压制或者打击报复。对报案人.控告人.举报人进行报复.陷害构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 犯罪人的自首 自首，是指犯罪人作案以后自动投案，如实供述自己罪行．并接受公安司法机关的审查和裁判的行为。犯罪人的自首也是立案的材料来源之一。",
  "立案的材料来源和条件 立案的材料来源 根据法律规定和司法实践，立案的材料来源主要有: 犯罪人的自首 《刑事诉讼法》第108条第4款明确规定:犯罪人向公安机关.人民检察院和人民法院自首的，适用第3款规定。即公安机关.人民检察院或者人民法院对于犯罪人的自首，都应当接受。对于不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理；对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送主管机关。由于自首能得到依法从轻.减轻或者免除处罚，因此，有不少犯罪人实施犯罪后即投案自首。刑事诉讼法将自首作为立案材料的重要来源之一，含有鼓励犯罪分子主动投案自首.争取宽大处理的意旨。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 立案必须有一定的事实材料为依据，但这并不意味着有了一定的事实材料就能立案。只有当这些材料所反映的事实符合立案的条件时，才能做到正确.及时.合法立案。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 立案的条件，是指立案必须具备的基本条件，也就是决定刑事案件成立.开始进行刑事追究所必须具备的法定条件。正确掌握立案的条件，是准确.及时地解决应否立案问题的关键。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 根据《刑事诉讼法》第110条的规定，人民法院或者公安机关对于报案.控告.举报和自首的材料，应当按照管辖范围，迅速进行审查，认为有犯罪事实需要追究刑事责任的时候，应当立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事责任的时候，不予立案，并且将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以申请复议。根据这一规定，立案必须同时具备两个条件:一是有犯罪事实，称为事实条件；二是需要追究刑事责任，称为法律条件。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 有犯罪事实 有犯罪事实，是指客观上存在着某种危害社会的犯罪行为。这是立案的首要条件，如果没有犯罪事实存在，也就谈不到立案的问题了。有犯罪事实，包含两个方面的内容。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 有犯罪事实 1．要立案追究的，必须是依照刑法的规定构成犯罪的行为。根据刑法的规定，犯罪行为是指触犯刑律的.应受刑罚处罚的危害社会的行为。立案应当而且只能对犯罪行为进行。如果不是犯罪的行为，就不能立案。没有犯罪事实，或者根据《刑事诉讼法》第15条第1项的规定，有危害社会的违法行为，但是情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪的，就不应立案。需要指出的是，由于立案是追究犯罪的开始，此时所说的有犯罪事实，仅是指发现有某种危害社会而又触犯刑律的犯罪行为发生。至于整个犯罪的过程.犯罪的具体情节.犯罪人是谁等，并不要求在立案时就全部弄清楚。这些问题应当通过立案后的侦查或审理活动来解决。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 有犯罪事实 2．要有一定的事实材料证明犯罪事实确已发生。所谓确已发生就是指犯罪事实确已存在，包括犯罪行为已经正在实施整整实施和预备犯罪。犯罪事实确已发生，必须有一定的事实材料予以证明，而不能是道听途说.凭空捏造或者捕风捉影。当然，立案仅仅是刑事诉讼的初始阶段，在这一阶段，尚不能要求证据达到能够证实犯罪嫌疑人为何人以及犯罪的目的.动机.手段.方法等一切案情的情节。但是，在这一阶段必须有一定的证据证明犯罪事实确已发生。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 需要追究刑事责任 需要追究刑事责任，是指依法应当追究犯罪行为人的刑事责任。这是立案必须具备的另一个条件。只有存在依法需要追究行为人刑事责任的犯罪事实，才具有立案的价值。只有当有犯罪事实发生，并且依法需要追究行为人刑事责任时，才有必要而且应当立案。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 需要追究刑事责任 根据《刑事诉讼法》第15条的规定，虽有犯罪事实发生，但犯罪已过追诉时效期限的；经特赦令免除刑罚的；依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；犯罪嫌疑人.被告人死亡的；其他法律规定免予追究刑事责任的，均不追究刑事责任。因此，凡犯罪行为人具有上述法定不追究刑事责任的情形之一的，就不应当立案。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 需要追究刑事责任 有犯罪事实，需要追究刑事责任，是刑事诉讼法规定的立案的两个条件，司法机关办理立案时必须严格遵守，才能保证立案的正确性。但是，刑事诉讼法规定的立案条件，只是从刑事案件的总体上作出的原则性规定，适用于所有的刑事案件，至于具体到某个刑事案件是否应当立案，还必须结合刑法分则规定的该种犯罪的构成要件来确定。由于犯罪行为多种多样，在实践中准确把握立案条件比较困难。为了统一执行国家的刑事法律，正确把握立案的条件，公安部.最高人民法院根据刑事诉讼法的有关规定，对各自管辖的刑事案件，分别或者联合制定了一些具体的立案标准，如最高人民法院.最高人民检察院.公安部发布的《关于盗窃罪数额认定标准问题的规定》等。",
  "立案的材料来源和条件 立案的条件 需要追究刑事责任 由于自诉案件不经过侦查，自诉人向人民法院提起诉讼后，如果符合立案条件，人民法院就应当予以受理，并直接进入审判程序。因此，自诉案件的立案条件除了应当具备公诉案件的两个立案条件以外，根据最高人民法院《解释》第259条的规定，还应当具备下列条件:(1)属于刑事自诉案件的范围；(2)属于该人民法院管辖；(3)刑事案件的被害人告诉的；(4)有明确的被告人.具体的诉讼请求和能证明被告人犯罪事实的证据。",
  "立案的材料来源和条件 立案标准 《刑事诉讼法》第107条仅为立案规定了一个原则性的条件，但在司法实践中，面对变化万千的具体的个别的案件，如何准确及时地立案？侦查部门往往针对具体的罪名，制定立案标准，以细化量化立案条件，如公安部《关于毒品案件立案标准的通知》。立案标准作为立案的操作细则，提高了立案工作的可操作性，便利了立案工作，使人为的因素得以排除；立案标准也使犯罪嫌疑人权利维护有了明确性和针对性，便于发现侦查机关滥用权力的行为，及时提出申诉。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 立案程序，是指立案阶段中各种诉讼活动的步骤和形式。根据刑事诉讼法的规定，立案程序包括对于立案材料的接受.审查和处理三个部分。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的接受 对立案材料的接受，是指公安机关.人民法院对报案.控告.举报和自首材料的受理。它是立案程序的开始。接受立案材料，应当注意以下几点:",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的接受 接受立案材料，应当注意以下几点: 1．公安机关.人民法院对于报案.控告.举报和自首，都应当接受下来，然后依法处理，而不得以任何理由拒绝或推诿。根据《刑事诉讼法》第108条第3款的规定，公安机关.人民法院对于报案.控告.举报，都应当接受。对于不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理，并且通知报案人.控告人.举报人；对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送主管机关。这里“紧急措施”是指保护现场.先行拘留嫌疑人.扣押证据等措施。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的接受 接受立案材料，应当注意以下几点: 2．报案.控告和举报可以用书面或口头形式提出。《刑事诉讼法》第109条第1款规定:报案.控告.举报可以用书面或口头提出。接受口头报案.控告.举报的工作人员，应当写成笔录，经宣读无误后，由报案人.控告人.举报人签名或者盖章。根据这一规定，报案.控告和举报可以采取书面形式，也可以口头提出，这是为了方便群众，有利于群众同犯罪行为作斗争。接受口头报案.控告.举报时，应当注意尽量问清犯罪的时间.地点.方法.后果.犯罪嫌疑人的特征等情况，做好笔录，并向报案人.控告人.举报人宣读，经确认无误后，由其签名或者盖章。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的接受 接受立案材料，应当注意以下几点: 3．接受控告.举报的工作人员应当向控告人.举报人说明诬告应负的法律责任。《刑事诉讼法》第109条第2款规定:接受控告.举报的工作人员，应当向控告人.举报人说明诬告应负的法律责任。但是，只要不是捏造事实，伪造证据，即使控告.举报的事实有出入，甚至是错告的，也要和诬告严格加以区别。为了保证控告.举报的真实性，接受控告.举报的工作人员应当向控告人.举报人说明控告.举报应当实事求是，不得诬告陷害他人，否则将依照刑法关于诬告陷害罪的规定追究刑事责任。同时，应当严格区分错告和诬告。二者的主要区别是:错告没有捏造事实.陷害他人的故意，而是由于个人认识片面或错误造成的控告.举报与事实不符，甚至错误；而诬告则是故意捏造事实，伪造证据，目的在于陷害他人。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的接受 接受立案材料，应当注意以下几点: 4．公安司法机关应当为报案人.控告人.举报人保密，并保障他们及其近亲属的安全。为了鼓励人民群众积极同犯罪行为作斗争，保障单位和个人行使控告.举报的权利，《刑事诉讼法》第109条第3款规定，公安机关.人民检察院或者人民法院应当保障报案人.控告人.举报人及其近亲属的安全。即当他们的安全受到威胁时，公安司法机关应当主动采取保护措施或者被要求而采取相应的保护措施。为了防止事后对报案人.控告人.举报人及其近亲属的打击报复，该款还规定，报案人.控告人.举报人如果不愿公开自己的姓名和报案.控告.举报的行为，应当为他们保密。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的审查 对立案材料的审查，是指公安机关.人民法院对自己发现的或者接受的立案材料进行核对.调查的活动。其任务是正确认定有无犯罪事实发生.依法应否追究行为人的刑事责任，为正确作出立案或者不立案的决定打下基础。对立案材料的审查，是立案程序的中心环节，是能否正确.及时地立案的关键。因为立案或者不立案，取决于公安司法机关对立案材料审查的结果。而审查材料的过程，也就是根据法律所规定的立案条件，确认有无犯罪事实和分析.评断这种犯罪事实是否需要追究刑事责任的过程。因此，对立案材料的审查，是一项十分重要的工作。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的审查 根据《刑事诉讼法》第110条规定，人民法院.公安机关对于报案.控告.举报和自首的材料，应当按照管辖范围，迅速进行审查。通过审查，应当查明:材料所反映的事件是否属于犯罪行为；如果属于犯罪行为，有无确实可靠的证据材料证明；依法是否需要追究行为人的刑事责任；有无法定不追究刑事责任的情形。最高人民检察院.公安部《关于刑事立案监督有关问题的规定(试行)》第4条规定，被害人及其法定代理人.近亲属或者行政执法机关，认为公安机关对其控告或者移送的案件应当立案侦查而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当受理并进行审查。人民检察院发现公安机关可能存在应当立案侦查而不立案侦查情形的应当依法进行审查。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的审查 在司法实践中，公安机关.人民法院对立案材料进行审查时，可以要求报案.控告.举报的单位和个人提供补充材料，或者要求他们作补充说明，也可以进行必要的调查。公安司法机关对立案材料的审查，只要求所取得的证据足以证明有犯罪事实发生，并且依法需要追究刑事责任而应当立案时；或者依法不需要追究刑事责任而不应当立案时，立案前的审查工作就完成了。对于应当立案的，并不要求查清全部犯罪事实和查获犯罪嫌疑人。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的审查 对于自诉案件，由于法律要求自诉人在提起自诉时，应当同时提出证明犯罪事实发生的各种证据。因此，人民法院在审查过程中，如果认为自诉人提出的证据不充分，可以要求自诉人提出补充证实有关犯罪事实的材料，但在立案前法院不得进行调查。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的处理 对立案材料的处理，是指公安机关.人民法院通过对立案材料审查后，分别针对不同情况作出立案或者不立案的决定。这是立案程序的最后结果。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的处理 根据《刑事诉讼法》第110条规定，人民法院.公安机关对立案材料审查后，认为有犯罪事实需要追究刑事责任的时候，应当立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事责任的时候，不予立案。最高人民检察院.公安部《关于刑事立案监督有关问题的规定(试行)》第5条规定，人民检察院对于公安机关应当立案侦查而不立案侦查的线索进行审查后，应当根据不同情况分别作出处理:(1)没有犯罪事实发生，或者犯罪情节显著轻微不需要追究刑事责任，或者具有其他依法不追究刑事责任情形的，及时答复投诉人或者行政执法机关；(2)不属于被投诉的公安机关管辖的，应当将有管辖权的机关告知投诉人或者行政执法机关，并建议向该机关控告或者移送；(3)公安机关尚未作出不予立案决定的，移送公安机关处理；(4)有犯罪事实需要追究刑事责任，属于被投诉的公安机关管辖，且公安机关已作出不立案决定的，经检察长批准，应当要求公安机关书面说明不立案理由。根据这一规定，对立案材料的处理，包括立案决定和不立案决定两种形式。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的处理 1．决定立案及应办的法律手续。公安机关.人民法院经过对立案材料的审查，认为符合立案条件的，即有犯罪事实发生，对行为人依法需要追究刑事责任时，应当作出立案的决定。公安机关对立案材料进行审查后，认为需要立案的，由承办人填写《立案报告表》，公安机关主管负责人批准后，交由侦查部门开始侦查。人民法院受理的自诉案件，一般先由控告申诉庭工作人员填写《立案审批表》，经主管负责人审查批准后，移交刑事审判庭审理。",
  "立案程序和立案监督 立案程序 对立案材料的处理 2．决定不立案及应办的法律手续。接受立案材料的公安司法机关，经审查，如果认为不符合立案条件，即没有犯罪事实发生，或者不需要追究刑事责任时，应当作出不立案的决定。决定不予立案的．应当制作《不立案决定书》，写明案件的材料来源，决定不立案的理由和法律依据，决定不立案的机关等。根据刑事诉讼法以及相关规定，公安司法机关决定不立案的，应当将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以申请复议。对控告人的复议申请，应当及时审核并作出答复。对于那些虽然不具备立案条件，但有严重错误或一般的违法乱纪行为需要其他部门处理的，应当将报案.控告或者举报材料移送有关部门处理。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的概念 立案监督，是指有监督权的机关和公民依法对立案活动进行监视.督促或者审核的诉讼活动。立案监督有广义和狭义之分。狭义的立案监督，是指检察机关对公安机关的立案活动进行的监督，它是人民检察院对刑事诉讼进行监督的一种。广义的立案监督还包括其他单位和个人对立案活动进行的监督。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的概念 《刑事诉讼法》第110条规定，人民法院.人民检察院或者公安机关决定不立案时，应将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以申请复议。第111条又规定:人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案。由此可见，法律规定的立案监督包括控告人的监督和检察机关的监督两种形式。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 立案监督的程序，是指法律规定的控告人和人民检察院对立案活动实施监督的方法和步骤。由于控告人和检察机关的地位和性质不同，所以，二者对立案监督的程序也不相同。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 1．控告人的监督。控告人对立案活动的监督是通过申请复议来进行的。控告人对公安机关的不立案决定不服的，可以在收到《不予立案通知书》后7日内向原决定的公安机关申请复议。原决定的公安机关应当在收到复议申请后7日内作出决定，并书面通知控告人。控告人对人民检察院不立案的决定不服时，可以在收到不立案通知书后10日以内申请复议。对不立案的复议，由人民检察院控告检察部门办理应当根据事实和法律进行审查，并可以要求控告人.申诉人提供有关材料，认为需要侦查部门说明不立案理由的，应当及时将案件移送侦查监督部门办理。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 2．人民检察院的监督。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 人民检察院对公安机关立案活动的监督。《刑事诉讼法》第111条规定:人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为公安机关不立案的理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案。具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点:",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点: 人民检察院对公安机关立案活动的监督的材料来源有两方面:①通过人民检察院的各种业务活动发现公安机关有应当立案而不立案的情况；②通过被害人的申诉获得。被害人及其法定代理人.近亲属或者行政执法机关，认为公安机关对其控告或者移送的案件应当立案侦查而不立案侦查，或者当事人认为公安机关不应当立案而立案，向人民检察院提出的，人民检察院应当受理并进行审查。人民检察院控告检察部门对公安机关应当立案而不立案或者不应当立案而立案的控告.申诉，应当根据事实和法律进行审查，并可以要求控告人.申诉人提供有关材料，认为需要公安机关说明不立案或者立案理由的，应当及时将案件移送侦查监督部门办理。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点: 人民检察院侦查监督部门经过调查.核实有关证据材料，认为需要公安机关说明不立案理由的，经检察长批准，应当要求公安机关书面说明不立案的理由。有证据证明公安机关可能存在违法动用刑事手段插手民事.经济纠纷，或者利用立案事实报复陷害.敲诈勒索以及谋取其他非法利益等违法立案情形，尚未提请批准逮捕或者移送审查起诉的，经检察长批准，应当要求公安机关书面说明立案理由。人民检察院要求公安机关说明不立案或者立案理由，应当制作要求说明不立案理由通知书或者要求说明立案理由通知书，及时送达公安机关，并告知公安机关在收到要求说明不立案理由通知书或者要求说明立案理由通知书后7日以内，书面说明不立案或者立案的情况.依据和理由，连同有关证据材料回复人民检察院。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点: 公安机关说明不立案或者立案的理由后，人民检察院侦查监督部门应当进行审查，认为公安机关不立案或者立案理由不能成立的，经检察长或者检察委员会讨论决定，应当通知公安机关立案或者撤销案件。侦查监督部门认为公安机关不立案或者立案理由成立的，应当通知控告检察部门，由其在10日内将不立案或者立案的理由和根据告知被害人及其法定代理人.近亲属或者行政执法机关。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点: 人民检察院通知公安机关立案或者撤销案件的，应当依法对执行情况进行监督。公安机关在收到通知立案书或者通知撤销案件书后超过15日不予立案或者既不提出复议.复核，也不撤销案件的，人民检察院应当发出纠正违法通知书予以纠正。公安机关仍不纠正的，报上一级人民检察院协商同级公安机关处理。公安机关立案后3个月内未侦查终结的，可以向公安机关发出立案监督案件催办函，要求公安机关及时向人民检察院反馈侦查工作进展情况。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的程序 具体而言，人民检察院对公安机关立案活动的监督应注意以下几点: 对于公安机关认为人民检察院撤销案件通知有错误要求同级人民检察院复议的，人民检察院应当重新审查，在收到要求复议意见书和案卷材料后7日以内作出是否变更的决定，并通知公安机关。对于公安机关不接受人民检察院复议决定提请上一级人民检察院复核的，上级人民检察院应当在收到提请复核意见书和案卷材料后15日以内作出是否变更的决定，通知下级人民检察院和公安机关执行。上级人民检察院复核认为撤销案件通知有错误的，下级人民检察院应当立即纠正；下级人民检察院复核认为撤销案件通知正确的，应当作出复核决定并送达下级公安机关。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 刑事诉讼法就人民检察院对公安机关的立案活动的监督作了专门规定，从而使人民检察院对公安机关的立案监督有了明确的法律依据，加强和完善了人民检察院对侦查工作的监督职能，有利于打击和惩罚犯罪，防止罪犯逍遥法外.逃避法律制裁，维护国家和人民的利益，保证国家法律的统一.正确实施。最高人民检察院.公安部《关于刑事立案监督有关问题的规定(试行)》第13条规定，公安机关在提请批准逮捕.移送审查起诉时，应当将人民检察院刑事立案监督法律文书和相关材料随案移送。人民检察院在审查逮捕.审查起诉时，应当及时录入刑事立案监督信息。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 目前，在刑事司法实践中存在较为严重的“有案不立”“不破不立”“以罚代立”“立而不究”等现象。这些问题的存在，不仅有碍法律的正确实施，损害法律的权威和尊严，而且造成了对犯罪打击不力的现象。由此，加强立案监督，防止和克服上述不良现象的存在就成了一个紧迫的问题。",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 【本章主要法律规定】",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 1．《刑事诉讼法》第107～12条",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 2．最高人民检察院.公安部《关于刑事立案监督有关问题的规定(试行)》",
  "立案程序和立案监督 立案监督 立案监督的意义 3．《公安机关办理刑事案件程序规定》第171～182条"
]