[
  "第六章辩护与代理",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容是刑事辩护制度与刑事代理制度。本章的难点在于法律援助辩护和辩护人的各项权利。",
  "1.刑事辩护制度:辩护的种类.辩护人的范围与人数.辩护人的诉讼地位.辩护人的职责.辩护人的权利.辩护人的义务.拒绝辩护.辩护的内容与种类等。应当注意掌握申请法律援助辩护和通知法律援助辩护适用的不同情形及具体程序。对于辩护人的权利，应当注意掌握阅卷权.会见通信权.调查取证权.提出意见权.申诉控告权和人身保障权的具体内容与行使方式。",
  "2.刑事代理制度:刑事代理的种类.代理人的范围.职责和权利等。",
  "辩护制度概述 辩护.辩护权与辩护制度 辩护，是指辩方(犯罪嫌疑人.被告人及其辩护人)针对控方(公诉机关或者自诉人)对犯罪嫌疑人.被告人的指控，从实体和程序上提出有利于犯罪嫌疑人.被告人的事实和理由，以辨明犯罪嫌疑人.被告人无罪.罪轻或者应当减轻.免除刑事处罚，以及犯罪嫌疑人.被告人的程序权利受到侵犯，维护犯罪嫌疑人.被告人诉讼权利的诉讼活动。辩护与控诉相对应，是刑事诉讼中的一种防御性昀诉讼活动。",
  "辩护制度概述 辩护.辩护权与辩护制度 辩护权是法律赋予受到刑事追诉的人针对所受到的指控进行反驳.辩解和申辩，以维护自身合法权益的一种诉讼权利。辩护权是犯罪嫌疑人.被告人各项诉讼权利中最为基本的权利，在各项权利中居于核心地位。我国《宪法》第130条规定，被告人有权获得辩护。因此，辩护权是犯罪嫌疑人.被告人所享有的一项宪法性权利。",
  "辩护制度概述 辩护.辩护权与辩护制度 刑事诉讼中，犯罪嫌疑人.被告人处于被追诉的不利地位，需要面对以国家强大的司法资源为后盾的侦控机关，处于一种天然的弱势地位，因此，为了保证及时查明案件事实，正确适用法律，准确.合法地惩罚犯罪者，保障无罪的人不受刑事追究，应当赋予并充分保障犯罪嫌疑人.被告人的辩护权。辩护权，归纳起来有以下几个特点:第一，辩护权贯穿于整个刑事诉讼的过程中，不受诉讼阶段的限制；第二，辩护权不受犯罪嫌疑人.被告人是否有罪以及罪行轻重的限制；第三，辩护权不受案件调查情况的限制，无论案件事实是否清楚，证据是否确实充分，犯罪嫌疑人.被告人都依法享有辩护权；第四，辩护权不受犯罪嫌疑人.被告人认罪态度的限制，无论他们是否认罪，是否坦白交代，均不能作为限制其辩护权的理由；第五，辩护权的行使不受辩护理由的限制，不管具体案件的犯罪嫌疑人.被告人是否具备充分合理的辩护理由，均不影响他们行使辩护权。",
  "辩护制度概述 辩护.辩护权与辩护制度 辩护制度，是法律规定的关于犯罪嫌疑人.被告人行使辩护权和公安司法机关等有义务保障他们行使辩护权的一系列规则的总称，包括辩护权.辩护种类.辩护方式.辩护人的范围.辩护人的责任.辩护人的权利与义务等。在我国，刑事诉讼法是辩护制度的主要法律渊源，此外，宪法.律师法及相关司法解释也是辩护制度的重要渊源。最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部和司法部于2015午9月联合发布了《关于依法保障律师执业权利的规定》，对于如何保障辩护律师所享有的一系列权利进行了细化规定。保障辩护制度的有效实施是推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的重要内容。最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部《关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的意见》第17条要求，依法保障辩护人会见.阅卷.收集证据和发问.质证.辩论辩护等权利，完善便利辩护人参与诉讼的工作机制。",
  "辩护制度概述 有效辩护原则 有效辩护原则是辩护权的体现，也是对辩护权的保障。在刑事诉讼中，辩护应当对保护犯罪嫌疑人.被告人的权利具有实质意义，而不仅仅是形式上的，这就是有效辩护原则的基本要求。具体来说，有效辩护原则应当包括以下几个方面的内容:(l)犯罪嫌疑人.被告人作为刑事诉讼的当事人在整个诉讼过程中应当享有充分的辩护权；(2)允许犯罪嫌疑人.被告人聘请合格的能够有效履行辩护职责的辩护人为其辩护，这种辩护同样应当覆盖从侦查到审判甚至执行阶段的整个刑事诉讼过程；(3)国家应当保障犯罪嫌疑人.被告人自行辩护权的充分行使，并通过设立法律援助制度确保犯罪嫌疑人.被告人能够获得符合最低标准并具有实质意义的律师帮助。",
  "辩护制度概述 有效辩护原则 有效辩护原则的确立，是人类社会文明.进步在刑事诉讼中的体现，体现了犯罪嫌疑人.被告人刑事诉讼主体地位的确立和人权保障的理念，还有助于强化辩方成为影响诉讼进程的重要力量，维系控辩平等对抗和审判方居中“兼听则明”的刑事诉讼构造。",
  "辩护制度概述 辩护制度的意义 首先，辩护制度的设立有利于发现真相和正确处理案件。从收集证据的过程看，辩护制度可增强收集证据的全面性；从法官审查判断证据过程看，辩护制度有利于客观真相的揭示，同时有利于抑制法官的主观片面性和随意性。这些都有利于司法机关准确.及时地盘明案情和正确适用法律，提高案件质量。",
  "辩护制度概述 辩护制度的意义 其次，辩护制度是实现程序正义的重要保障。辩护制度对于实现程序正义的作用突出表现在:有助于刑事诉讼形成合理的诉讼结构；使被迫诉者能够积极参与诉讼过程；有助于对被追诉者的合法权益进行保护；有助于对国家权力形成有力的监督和制约。辩护制度对于实现程序正义的作用是其意义的最重要体现。正是对这～意义的充分肯定，才使得辩护制度在现代刑事司法制度中具有不可动摇的地位。",
  "辩护制度概述 辩护制度的意义 最后，辩护制度对于法制宣传教育也有积极意义。在法庭上，通过控辩双方的辩论，可以使旁听群众了解案情，明辨是非，增强他们的法制观念，同时也能增殛群众对判决的认同感，有利于树立司法权威。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 自行辩护 自行辩护是指犯罪嫌疑人.被告人自己针对指控进行反驳.申辩和辩解的行为。自行辩护是犯罪嫌疑人.被告人行使辩护权的重要方式，它贯穿于刑事诉讼的始终，无论是在侦查阶段，还是在起诉.审判阶段，犯罪嫌疑人，被告人都有权自行辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 委托辩护 委托辩护是指犯罪嫌疑人.被告人依法委托律师或其他公民担任辩护人，协助其进行辩护。犯罪嫌疑人.被告人可以自己委托辩护人，犯罪嫌疑人.被告人在押的，也可以由其监护人.近亲属代为委托辩护人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 委托辩护 根据《刑事诉讼法》第33条的规定，犯罪嫌疑人.被告人委托辩护人可分为以下两种情形:(1)公诉案件的犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问或者采取强制措施之日起，有权委托辩护人。但侦查期间，只能委托律师担任辩护人。(2)被告人有权随时委托辩护人为自己辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 委托辩护 对于犯罪嫌疑人.被告人委托辩护人的权利，侦查机关.检察机关和人民法院负有告知义务:(l)侦查机关在第一次讯问犯罪嫌疑人或者对犯罪嫌疑入采取强制措施之日起，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人；(2)人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日以内，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人；(3)人民法院自受理案件之日起3日以内，应当告知被告人有权委托辩护人。告知可以采取书面或口头的形式。此外，犯罪嫌疑人.被告人在押期间要求委托辩护人的，人民法院.人民检察院和公安机关应当及时转达其要求，转达的对象包括犯罪嫌疑人.被告人的监护人.近亲属，或者其指定的人员。被告人应当提供有关人员的联系方式。有关人员无法通知的，应当告知被告人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 法律援助辩护是指犯罪嫌疑人.被告人及其近亲属因经济刚难或者其他原因没有委托辩护人而向法律援助机构申请的，或者具备法定情形时由公检法机关直接通知法律援助机构，由法律援助机构指派律师为其提供辩护。根据《刑事诉讼法》第34条的规定，法律援助辩护具有以下几个特点:(l)法律援助辩护必须以犯罪嫌疑人.被告人没有委托辩护人为前提。(2)法律援助辩护适用于从侦查.审查起诉到审判的整个刑事诉讼过程。(3)法律援助辩护只能由律师担任，其他人不得担任。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 根据《刑事诉讼法》第34条和第267条的规定，法律援助辩栌分为申请法律援助和通知法律援助两种类别:",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 根据《刑事诉讼法》第34条和第267条的规定，法律援助辩栌分为申请法律援助和通知法律援助两种类别: 1.申请法律援助，是指犯罪嫌疑人.被告人因经济困难或煮其他原因没有委托辩护人的，本人及其近亲属可以向法律援助机构提出申请。对于符合法律援助条件的，法律援助机构应当指派律师为其提供辩护。对于在押的犯罪嫌疑人.被告人，办案机关收到其提出的法律援助申请后，应尽快转交所在地的法律援助机构。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 根据《刑事诉讼法》第34条和第267条的规定，法律援助辩栌分为申请法律援助和通知法律援助两种类别: 2.通知法律援助，是指在具备法定情形时，由侦查机关.检察机关和人民法院直接通知法律援助机构指派律师提供辩护。通知法律援助具有强制性，一旦具备法定情形，根据案件所处的诉讼阶段，相应的办案机关承担通知法律援助机构的义务，而法律援助机构接到通知后应及时指派律师。根据刑事诉讼法的规定，犯罪嫌疑人.被告人具有下列情形时应当通知法律援助机构指派律师担任辩护人:(1)盲.聋.哑人；(2)未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人；(3)可能被判处无期徒刑.死刑；(4)未成年人。此外，高级人民法院复核死刑案件，被告人没有委托辩护人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 根据《刑事诉讼法》第34条和第267条的规定，法律援助辩栌分为申请法律援助和通知法律援助两种类别: 对于犯罪嫌疑人.被告人获得法律援助辩护的权利，办案机关负有告知义务。根据《解释》第39条，人民法院向受理案件之1日起3日内，被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，应当告知其可以申请法律援助；被告人属于应当提供法律援助情形的，应当告知其将依法通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。《规则》第36条规定，人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日以内，公诉部门应当告知犯罪嫌疑人如果经济困难或者其他原因没有聘请辩护人的，可以申请法律援助。对于属于通知法律援助情形的，应当告知犯罪嫌疑人有权获得法律援助。公安部《规定》第41条第1款规定，公安机关在第一次讯问犯罪嫌疑人或者对犯罪嫌疑人采取强制措施时候，应当告知犯罪嫌疑人有权委托律师作为辩护人，并告知其如果因经济困难或者其他原因没有委托辩护律师的，可以向法律援助机构申请法律援助。告知的情形应当记录在案。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的种类 法律援助辩护 根据《刑事诉讼法》第34条和第267条的规定，法律援助辩栌分为申请法律援助和通知法律援助两种类别: 根据六机关《规定》第5条，对于人民法院.人民检察院.公安机关通知法律援助机构指派律师提供辩护或者法律帮助的，法律援助机构应当在接到通知后3日以内指派律师，并将律师的姓名.单位.联系方式书面通知人民法院.人民检察院.公安机关。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 辩护人，是指接受犯罪嫌疑人.被告人的委托或法律援助机构的指派，帮助犯罪嫌疑人.被告人行使辩护权，以维护其台法权益的人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 1.可以担任辩护人的人。根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括:",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: (1)律师。律师是指依照法定程序取得律师资格，并且经过登记注册，为社会提供法律服务的执业人员。虽然取得律师资格但未登记注册的，仍不得以律师身份接受委托担任辩护人。律师担任辩护人具有以下限制:律师担任各级人民代表大会常务委员会组成人员期间，不得从事辩护业务；审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后2年内，检察人员从人民检察院离任后2年内，不得以律师身份担任辩护人；现役军人成为犯罪嫌疑人.被告人的，可以聘请军队中的或者地方的律师作为辩护人；外国人.无国籍的犯罪嫌疑人.被告人委托律师辩护的，只能委托中国律师作为辩护人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: (2)人民团体或者犯罪嫌疑人.被告人所在单位推荐的人。由于我周目前律师的规模不能完全满足实际需要，为了有效地维护犯罪嫌疑人.被告人的合法权益，工会.妇联.共青团.学联等群众性团体以及犯罪嫌疑人.被告人所在单位，可以推荐执业律师以外的公民担任辩护人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: (3)犯罪嫌疑人.被告人的监护人.亲友。监护人，是指对未成年人和无行为能力或限制行为能力的精神病人承担保护其人身.财产和其他合法权益贵任的人或单位。犯罪嫌疑人.被告人的亲属.朋友都可接受犯罪嫌疑人.被告人及其法定代理人的委托担任辩护人。允许犯罪嫌疑人.被告人的监护人.亲发担任辩护人，主要是考虑他们同犯罪嫌疑人.被告人关系比较亲近，比较了解情况，有助于协助其行使辩护权。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: 2.不能担任辩护人的人。根据刑事诉讼法和相关司法解释的规定，下列人员不得担任辩护人:(1)正在被执行刑罚或者处于缓刑.假释考验期间的人；(2)依法被剥夺.限制人身向由的人；(3)无行为能力或限制行为能力的人；(4)人民法院.人民检察院.公安机关.国家安全机关.监狱的现职人员；(5)人民陪审员；(6)与本案审理结果有利害关系的人；(7)外国人或者无国籍人。其中，上述第(4).(5).(6).(7)项规定的人员，如果是被告人的监护人或者近亲属，由被告人委托担任辩护人的，也可以准许。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: 根据《解释》第36条和《规则》第39条的规定，审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后，或者检察人员从人民检察院离任后，不得担任原任职法院或检察院所办理案件的辩护人。审判人员和人民法院其他工作人员的配偶.子女或者父母，检察人员的配偶.子女，不得担任其任职法院或检察院所办理案件的辩护人。《律师法》第41条规定，曾担任法官.检察官的律师，从人民法院.人民检察院离任后2年内，不得担任辩护人或者诉讼代理人。但上述情况中如果是作为被告人的监护人.近亲属进行辩护的，可以担任辩护人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: 3.辩护人的人数。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: 《刑事诉讼法》第32条规定，犯罪嫌疑人.被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托一至二人作为辩护人，即一名犯罪嫌疑人.被告人最多可以委托两名辩护人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的范围与人数 根据《刑事诉讼法》第32条的规定，辩护人的范围包括: 在共同犯罪案件中，由于犯罪嫌疑人.被告人之间存在着利害关系，所以，一名辩护人不得同时接受两名以上同案犯罪嫌疑人.被告人的委托，作为他们的共同辩护人。同样基于利害关系的考虑，一名辩护人也不得为两名以上的未同案处理但实施的犯罪存在关联的犯罪嫌疑人.被告人辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的诉讼地位 辩护人在刑事诉讼中的法律地位是独立的诉讼参与人，是犯罪嫌疑人.被告人合法权益的专门维护者。辩护人以自己的意志依法进行辩护，独立履行职责，维护犯罪嫌疑人.被告人的合法权益，但不得为委托人谋求非法利益。关于辩护人的诉讼地位，主要应从以下几方面理解:",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的诉讼地位 关于辩护人的诉讼地位，主要应从以下几方面理解: 1.辩护人在刑事诉讼中只承担辩护职能，是犯罪嫌疑人.被告人合法权益的专门维护者。辩护人在刑事诉讼中一般不能检举.揭发犯罪嫌疑人.被告人已经实施的犯罪行为。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的诉讼地位 关于辩护人的诉讼地位，主要应从以下几方面理解: 2.辩护人是独立的诉讼参与人。辩护人与犯罪嫌疑人.被告人的关系，木同于诉讼代理人和当事人的关系。辩护律师参与诉讼是履行法律规定的职责，而不是基于犯罪嫌疑人.被告人的授权。虽然在委托辩护中，辩护人要在接受犯罪嫌疑人.被告人委托以后才能取得辩护资格，但是辩护人在接受委托以后，在法律上享有独立的诉讼地位，以自己的名义，根据对事实的掌握和对法律的理解，独立进行辩护，不受犯罪嫌疑人.被告人意思表示的约束，不是犯罪嫌疑人.被告人的“代言人”。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的诉讼地位 关于辩护人的诉讼地位，主要应从以下几方面理解: 3.辩护人在刑事诉讼中所维护的是犯罪嫌疑人.被告人的合法权益，而不是非法利益。因此，辩护人只能依据事实和法律为犯罪嫌疑人.被告人进行辩护，而不能为其当事人谋取非法利益，更不得教唆犯罪嫌疑人.被告人翻供，帮助犯罪嫌疑人.被告人威胁.引诱证人改变证言或者进行其他妨碍诉讼的活动。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的职责 《刑事诉讼法》第35条规定，辩护人的责任是根据事实和法律，提出犯罪嫌疑人.被告人无罪.罪轻或者减轻.免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利和其他合法权益。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的职责 1.从实体上为犯罪嫌疑人.被告人辩护，即根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人.被告人无罪，罪轻或者减轻.免除其刑事责任的材料和意见，帮助公安司法机关全面了解案情，正确适用法律，依法公正处理案件。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的职责 2.从程序上为犯罪嫌疑人.被告人辩护。帮助犯罪嫌疑人.被告人依法正确行使自己的诉讼权利，并在发现犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利受到侵犯时，向公安司法机关提出意见，要求依法制止，或向有关单位提出控告。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的职责 3.为犯罪嫌疑人.被告人提供其他法律帮助。辩护人应当解答犯罪嫌疑人.被告人提出的有关法律问题，为犯罪嫌疑人.被告人代写有关文书，案件宣判后，应当了解被告人的态度，征求其对判决的意见以及是否提起上诉等。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 1.阅卷权。辩护律师行使阅卷权，无需办案机关的批准，而其他辩护人行使阅卷权则需要人民法院或人民检察院的许可。《刑事诉讼法》第38条规定，辩护律师自人民检察院对案件审查起诉之日起，可以查阅.摘抄.复制本案的案卷材料。其他辩护人经人民法院.人民检察院许可，也可以查阅.摘抄.复制上述材料。这里需要注意几个问题:(l)案卷材料是指包括诉讼文书和证据材料在内的案卷中的所有材料。但合议庭.检察委员会.审判委员会的讨论记录以及其他依法不公开的材料不得查阅.摘抄.复制。辩护律师查阅.摘抄.复剖的案卷材料属于国家秘密的，应当经过人民检察院.人民法院同意并遵守国家保密规定。律师不得违反规定，披露.散布案件重要信息和案卷材料，或者将其用于本案辩护.代理以外的其他用途。(2)复制案卷材料的具体方法包括复印.拍照.扫描.电子数据拷贝等，辩护律师可以根据需要带律师助理协助阅卷。(3)辩护人行使阅卷权的起始时间是人民检察院对案件审查起诉之几起。在审查起诉阶段，辩护人应当到人民检察院阅卷；案件起诉到人民法院后，辩护人应当到人民法院阅卷。辩护律师办理申诉.抗诉案件，在人民检察院.人民法院经审查决定立案后，可以持律师执业证书.律师事务所证驯和委托书或者法律援助公闲到案卷档案管理部门.持有案卷档案的办案部门查阅.摘抄.复制已经审理终结案件的案卷材料。(4)人民检察院和人民法院应当为辩护人查阅.摘抄.复制案卷材料提供便利和充分的时间。辩护律师提出阅卷要求的，人民检察院.人民法院应当当时安排辩护律师阅卷，无法当时安排的，应当向辩护律师说明并安排其在3个工作日以内阅卷，不得限制辩护律师阅卷的次数和时间。辩护人.诉讼代理人复制案卷材料的，人民检察院和入民法院只收取工本费；法律援助律师复制必要的案卷材料的，应当免收或者减收费用。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 赋予辩护人阅卷权，是为了保障辩护人能够更全面地了解案件情况和控方所掌握的证据材料，以更好地准备辩护。在侦查阶段．辩护律师虽然不享有阅卷权，但也可以向侦查机关了解犯罪嫌疑人涉嫌的罪名和案件有关情况，以准备辩护。根据六机关《规定》第6条，辩护律师在侦查期间可以向侦查机关了解的事项包括:犯罪嫌疑人涉嫌的罪名，当时已查明的该罪的主要事实，犯罪嫌疑人被采取.变更.解除强制措施的情况以及侦查机关延长侦查羁押期限等情况。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 2.会见通信权。根据《刑事诉讼法》第37条的规定，辩护律师可以同在押的犯罪嫌疑人.被告人会见和通信。其他辩护人经人民法院.人民检察院许可，也可以同在押的犯罪嫌疑人.被告人会见和通信。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护律师要求会见在押的犯罪嫌疑人.被告人的，应当携带律师执业证书.律师事务所证明和委托书或者法律援助公两，对于辩护律师携带上述材料的，看守所应当及时安排会见，保证辩护律师在48小时以内见到在押的犯罪嫌疑人.被告人。看守所安排会见不借附加其他条件或者变相要求辩护律师提交法律规定以外的其他文件.材料，不得以未收到办案机关通知或未预约会见为由拒绝安排辩护律师会见。犯罪嫌疑人.被告人委托两名律师担任辩护人的，两名辩护律师可以共同会见，也可以单独会见。辩护律师可以带一名律师助理协助会见。对于危害国家安全犯罪案件和恐怖活动犯罪案件，辩护律师在侦查期问要求会见在押的犯罪嫌疑人，应当向侦查机关提出申请并经侦查机关许可。侦查机关应当依法及时审查辩护律师提出的会见申请，在3日以内将是否许可的决定书面答复辩护律师，并明确告知负责与辩护律师联系的部门及工作人员的联系方式。对许可会见的，应当向辩护律师出具许可决定文书；因有碍侦查或者可能泄露国家秘密而不许可会见的，应当向辩护律师说明理由。有碍侦查或者可能泄露国家秘密的情形消失后，应当许可会见，并及时通知看守所和辩护律师。辩护律师会见在押的犯罪嫌疑人.被告人，可以了解有关案件情况，提供法律咨询等；自案件移送审查起诉之日起，可以向犯罪嫌疑人.被告人核实有关证据。辩护律师会见犯罪嫌疑人.被告人时不被监听。其他辩护人经人民法院.人民检察院许可，也可以与在押的犯罪嫌疑人.被告人会见.避信。对于辩护律师与犯罪嫌疑人.被告人的往来信件，看守所应当及时传递。看守所可以对信件进行必要酌检查，但不得截留.复制.删改信件，不得向办案机关提供信件内容，但信件内容涉及危害国家安全.公共安全.严重危害他人人身安全以及涉嫌串供.毁灭证据等情形的除外。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护律师可以同被监视居住的犯罪嫌疑人.被告人会见和通信，除在侦查期间会见涉嫌危害国家安全犯罪案件.恐怖活动犯罪案件的犯罪嫌疑人外，其他情形无需经办案机关许可，会见同样不被监听。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 律师担任辩护人和其他人员担任辩护人在审前程序中所享有的会见通信权并不完全一致。根据《规则》第48条的规定，人民检察院许可律师以外的辩护人同在押或者被监视居住的犯罪嫌疑人通信的，可以要求看守所或者公安机关将书信送交人民检察院进行检查。对于律师以外的辩护人申请查阅.摘抄.复制案卷材料或者申请同在押.被监视居住的犯罪嫌疑人会见和通信，具有下列情形之一的，人民检察院可以不予许可:(1)同案犯罪嫌疑人在逃的；(2)案件事实不清，证据不足，或者遗漏罪行.遗漏同案犯罪嫌疑人需要补充侦查的；(3)涉及国家秘密或者商业秘密的；(4)有事实表明存在串供.毁灭.伪造证据或者危害证人人身安全可能的。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 3.调查取证权。辩护人的调查取证权包括下列几种情形:",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 一是辩护律师向证人或者其他有关单位和个人取证。辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。根据《关于依法保障律师执业权利的规定》第19条第1款，辩护律师申请向正在服刑的罪犯收集与案件有关的材料的，监狱和其他监管机关在查验律师执业证书.律师事务所证明和犯罪嫌疑人.被告人委托书或法律援助公函后，应当及时安排并提供合适的场所和便利。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 二是辩护律师向被害人或者其近亲属.被害人提供的证人取证。辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属.被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。辩护律师提出申请的，人民检察院.人民法院应当在7日以内作出是否许可的决定，并通知辩护律师。辩护律师书面提出有关申请时，办案机关不许可的，应当书面说明理由；辩护律师口头提出申请的，办案机关可以口头答复。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 三是辩护律师申请人民检察院.人民法院代为调查取证:辩护律师申请人民检察院.人民法院收集.调取证据的，人民检察院.人民法院应当在3日以内作出是否同意的决定，并通知辩护律师。辩护律师书面提出有关申请时，办案机关不同意的，应当书面说明理由；辩护律师口头提出申请的，办案机关可以口头答复。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 四是辩护人申请人民检察院和人民法院调取未随案移送的证明犯罪嫌疑人.被告人无罪或罪轻的证据。辩护人认为在侦查.审查起诉期间公安机关.人民检察院收集的证明犯罪嫌疑人.被告人无罪或者罪轻的证据材料未随案移送的，可以申请人民检察院，人民法院调取。辩护律师书面提出申请的，人民检察院.人民法院经审查，认为辩护律师申请调取的证据材料已收集并且与案件事实有联系的，应当及时调取。相关证据材料提交后，人民检察院.人民法院应当及时通知辩护律师查阅.摘抄，复制。经审查决定不予调取的，应当书面说明理由。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 4.申请解除期限届满的强制措施的权利。《刑事诉讼法》第97条规定，犯罪嫌疑人.被告人及其法定代理人.近亲属或者辩护人对于人民法院.人民检察院或者公安机关采取强制措施期限届满的，有权要求解除强制措施:辩护律师书面申请变更或者解除强制措施的，办案机关应当在3日以内作出处理决定。辩护律师的申请符合法律规定的，办案机关应当及时变更或者解除强制措施；经审查认为不应当变更或者解除强制措施的，应当告知辩护律师，并书面说明理由。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 5.获得通知权。获得通知权是指辩护人在办案机关进行相应诉讼活动时有接获相应通知的权利。《刑事诉讼法》第160条规定，公安机关侦查终结移送审在起诉时，应当同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。《刑事诉讼法》第182条规定，人民法院决定开庭审判后，应当将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭10日以前送达被告人及其辩护人。人民法院应当在开庭3日以前将开庭的时间.地点通知辩护人。根据《解释》第44条，对于人民法院通知法律援助机构指派律师提供辩护的，应当将法律援助通知书.起诉书副本或者判决书送达法律援助机构；决定开庭审理的，除适用简易程序审理的以外，应当在开庭15日前将上述材料送达法律援助机构。法律援助通知书应当写明案由.被告人姓名.提供法律援助的理由.审判人员的姓名和联系方式；已确定开庭审理的，应当写明开庭的时间.地点。《刑事诉讼法》第196条规定，人民法院应当将判决书送达辩护人和诉讼代理人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 《关于依法保障律师执业权利的规定》明确了辩护律师就与案件有关的重要事项接获通知的权利，具体包括:(l)犯罪嫌疑人.被告人被采取.变更.解除强制措施的情况，侦查机关延长侦查羁押期限等情况，办案机关应当依法及时告知辩护律师。(2)办案机关作出移送审查起诉.退回补充侦查.提起公诉.延期审理.二审不开庭审理.宣告判决等重大程序性决定的，应当依法及时告知辩护律师。(3)侦查机关应当在案件移送审查起诉后3日以内，人民检察院应当在提起公诉后3日以内，将案件移送情况告知辩护律师。案件提起公诉后，人民检察院对案卷所附证据材料有调整或者补充的，应当及时告知辩护律师。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 6.参加法庭调查和辩论权。在法庭调查阶段，辩护人在公诉人讯问被告人后经审判长许可，可以向被告人发问；经审判长许可，可以对证人.鉴定人发问；法庭审理中，辩护人有权申请通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验。在法庭辩论阶段，辩护人可以对证据和案件情况发表意见并且可以和控方展开辩论。辩护律师可以根据需要，向人民法院申请带律师助理参加庭审。律师助理参加庭审仅能从事相关辅助工作，不得发表辩护意见。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 7.提出意见权。提出意见权是指辩护人在不同诉讼阶段向办案机关提出辩护意见的权利。根据《刑事诉讼法》第86条和第269条的规定，人民检察院审查批准逮捕，可以听取辩护律师的意见；辩护律师提出要求的，应当听取辩护律师的意见。对来成年人审查批捕，必须听取辩护人意见。根据《刑事诉讼法》第159条的规定，在案件侦查终结前，辩护律师提出要求的，侦查机关应当听取辩护律师的意见，并记录在案。辩护律师提出书面意见的，应当附卷。根据《刑事诉讼法》第170条的规定，人民检察院审查起诉，应当讯问犯罪嫌疑人，听取辩护人.被害人及其诉讼代理人的意见，并记录在案。辩护人.被害人及其诉讼代理人提出书面意见的，应当附卷。根据《刑事诉讼法》第240条的规定，最高人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人，辩护律师提出要求的，应当听取辩护律师的意见。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 8.申诉控告权。根据《刑事诉讼法》第47条的规定，辩护人.诉讼代理人认为公安机关.人民检察院.人民法院及其工作人员阻碍其依法行使诉浍权利的，有权向同级或者上一级人民检察院申诉或者控告。人民检察院对申诉或者控告应当及时进行审查，对情况属实的，通知有关机关予以纠正。《规则》第57条规定了可以申诉和控告的其体情形。根据《规则》第58条的规定，辩护人.诉讼代理人认为其依法行使诉讼权利受到阻碍向人民检察院申诉或者控告的，人民检察院应当在受理后10日以内进行审查，情况属实的，经检察长决定，通知有关机关或者本院有关部门.下级人民检察院予以纠正，并将处理情况书面答复提出申诉或者控告的辩护人.诉讼代理人。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 9.人身保障权。对于辩护人在履行辩护职责时涉嫌犯罪的，在应当追究刑事责任的同时，也应从保障犯罪嫌疑人.被告人辩护权的角度给予辩护人相应的人身保障。根据《刑事诉讼法》第42条第2款的规定，辩护人涉嫌犯罪的，应当由办理辩护人所承办案件的侦查机关以外的侦查机关办理。辩护人是律师的，应当及时通知其所在的律师事务所或者所属的律师协会。根据六机关《规定》第9条，公安机关.人民检察院发现辩护人涉嫌犯罪，或者接受报案.控告.举报.有关机关的移送，依照侦查管辖分工进行审查后认为符合立案条件的，应当按照规定报请办理辩护人所承办案件的侦查机关的上一级侦查机关指定其他侦查机关立案侦查，或者由上一级侦查机关立案侦查。不得指定办理辩护人所承办案件的侦查机关的下级侦查机关立案侦查。侦查机关依法对在诉讼活动中涉嫌犯罪的律师采取强制措施后，应当在48小时以内通知其所在的律师事务所或者所属的律师协会。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 10.保密权。根据《刑事诉讼法》第46条的规定，辩护律师对于在执业活动中知悉的委托人的有关情况和信息，有权予以保密。从保守委托人秘密的角度，辩护律师的这项权利同时也是其应当履行的义务。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的权利 辩护人的调查取证权包括下列几种情形: 11.拒绝辩护权。如果遇有当事人委托事项违法或者委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人隐瞒事实的情形，律师有权拒绝辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护人的义务 根据刑事诉讼法及相关司法解释，辩护人的义务主要包括:(1)辩护律师和其他辩护人不得帮助犯罪嫌疑人.被告人隐匿.毁灭.伪造证据或者串供，不得威胁.引诱证人作伪证及进行其他干扰司法机关诉讼活动的行为。否则，应当依法追究法律责任。(2)辩护人接受委托后，应当及时告知办理案件的机关接受委托的情况。根据《解释》第46条，审判期间，辩护人接受被告人委托的，应当在接受委托之日起3日内，将委托手续提交人民法院。法律援助机构决定为被告人指派律师提供辩护的，承办律师应当在接受指派之日起3日内，将法律援助手续提交人民法院。(3)辩护人收集的有关犯罪嫌疑人不在犯罪现场.未达到刑事责任年龄.属于不负刑事责任的精神病人的证据，应当及时告知公安机关.人民检察院，以避免对不必要的案件进行侦查和审查起诉，节约司法资源。(4)辩护律师对在执业活动中知悉的委托人或者其他人，准备或正在实施危害国家安全.公共安全以及严重危害他人人身安全的犯罪的，应当及时告知司法机关，但公安司法机关应肖为辩护律师保密。(5)会见在押犯罪嫌疑人.被告人时，应当遵守看管场所的规定。(6)参加法庭审判时要遵守法庭秩序。(7)未经人民检察院或者人民法院许可，不得向被害人或被害人提供的证人收集与本案有关的材料。(8)不得违反规定会见法官.检察官以及其他有关工作人员；向法官.检察官以及其他有关工作人员行贿，介绍贿赂或者指使.诱导当事人行贿，或者以其他不正当方式影响法官.检察官以及其他有关工作人员依法办理案件。",
  "我国辩护制度的基本内容 拒绝辩护 刑事诉讼中有两种拒绝辩护:一种是犯罪嫌疑人.被告人拒绝辩护人为其辩护；另一种是律师拒绝继续为犯罪嫌疑人.被告人辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 拒绝辩护 1.犯罪嫌疑人.被告人拒绝辩护人为其辩护。《刑事诉讼法》第43条规定，在审判过程中，被告人可以拒绝辩护人继续为其辩护，也可以另行委托辩护人辩护。辩护权的主体是犯罪嫌疑人和被告人，辩护权从根本上辨是犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利，辩护人的辩护权源于犯罪嫌疑人.被告人。所以，刑事诉讼法对犯罪嫌疑人.被告人的拒绝辩护权没有作出理由限制，一经提出，就应当生效。虽然刑事诉讼法未对侦查.审查起诉阶段拒绝辩护做出规定，但由于犯罪嫌疑人在侦查阶段即可委托辫护人，如果犯罪嫌疑人在侦查阶段.审查起诉阶段拒绝辩护人继续辩护或要求更换辩护人，也应当参照本条规定进行处理。",
  "我国辩护制度的基本内容 拒绝辩护 对于由法律援助机构指派律师担任辩护人的，犯罪嫌疑人.被告人坚持自己行使辩护权，拒绝法律援助机构指派的律师为其辩护，有正当理由的，应当准许。犯罪嫌疑人.被告人如果属于盲.聋.哑人，尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人，可能被判处无期徒刑.死刑和未成年人的，犯罪嫌疑人.被告人另行委托辩护人，或者通知法律援助机构另行指派律师为其提供辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 拒绝辩护 2.律师拒绝继续为犯罪嫌疑人.被告人辩护。我国《律师法》第32条规定，律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理。但是，委托事项违法.委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的，律师有权拒绝辩护或者代理。可见，与犯罪嫌疑人.被告人拒绝辩护不同，律师拒绝继续为犯罪嫌疑人.被告人辩护具有严格的法定条件。",
  "我国辩护制度的基本内容 拒绝辩护 根据《关于依法保障律师执业权利的规定》第34条的规定，法庭审理过程中，辩护律师因法定情形拒绝为被告人辩护或者被告人拒绝辩护律师为其辩护的，辩护律师可以向法庭申请休庭，以便更换辩护律师后继续协助被告人行使辩护权。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 一般而言，辩护的内容涉及以下方面:(1)指控犯罪嫌疑人.被告人的犯罪求实能否成立；(2)犯罪嫌疑人.被告人是否已经达到刑事责任年龄，有无不负刑事责任等其他不应当追究其刑事责任的情形；(3)对案件定性和认定的罪名是否准确，适用的法律条文是否恰当；(4)犯罪嫌疑人.被告人有无法律规定的从轻.减轻或者免除刑罚的情节，有无酌情考虑的从轻或者减轻判处的情节；(5)证据与证据之间，证据与犯罪嫌疑人.被告人口供之间是否存在矛盾；(6)犯罪嫌疑人.被告人主观上是故意还是过失，是否属于意外事件，是否属于正当防卫或紧急避险,(7)共同犯罪案件中，对主犯.从犯.胁从犯的划分是否清楚；(8)诉讼程序是否合法等。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 按照理论和司法实践的情况，根据对上述不同辩护内容的选择，可以对辩护进行如下分类。在具体案件的辩护中，则需要根据案件的具体情况选择最为适宜的辩护种类。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 无罪辩护 无罪辩护是指辩护人针对有关犯罪嫌疑人.被告人构成犯罪.应受刑罚处罚的指控，依据事实和法律进行反驳和辩解，说明其不构成犯罪的一种辩护。按照辩护的具体内容，无罪辩护还可以区分为以下几种:",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 无罪辩护 按照辩护的具体内容，无罪辩护还可以区分为以下几种: 1.事实上的无罪辩护，即针对案件事实认定展开的无罪辩护，具体包括下列几种情形:(1)正面论证说明控方所指控的行为未实际发生；(2)正面论证说明控方指控的行为虽然客观存在，但并非犯罪嫌疑人.被告人所为，而是其他人所为；(3)通过提供对犯罪嫌疑人.被告人有利的证据和提出合理的疑点，反面论证说明控方所提出的证据不足以证明犯罪嫌疑人.被告人实施了被指控的行为，即事实不清.证据不足的无罪辩护。在司法实践中，无罪辩护大量运用的是上述第三种事实不清.证据不足的无罪辩护方案。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 无罪辩护 按照辩护的具体内容，无罪辩护还可以区分为以下几种: 2.法律上的无罪辩护，即控方指控的具体行为确已发生，但根据相关法律规定不认为是犯罪或者不应承担刑事责任的辩护。通常从以下几个方面开展法律上的无罪辩护:(l)犯罪主体不适格，我国刑法中有很多犯罪的构成是以主体必须具有特殊身份为要件的，而这种特殊身份具备与否，是区分罪与非罪的标准之一。(2)无刑事责任能力。我国刑法规定了两类人因不具有刑事责任能力而不负刑事责任:一是未成年人，具体又可以分为未满14周岁的未成年人完全不负刑事责任和已满14周岁不满16周岁的未成年人仅对故意杀人.故意伤害致人重伤或者死亡.强奸.抢劫.贩卖毒品.防火.爆炸和投毒这八种严重危害社会的犯罪行为承担刑事责任，二是完全无刑事责任能力的精神病人。根据我国《刑法》第18条第3款的规定，尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但可以从轻或者减轻处罚。因此，对于限制责任能力的精神病人，不能因此进行无罪辩护，但可以进行量刑上的辩护。(3)正当行为。我国刑法主要规定了正当防卫和紧急避险两种不具社会危害性.不成立犯罪的正当行为。(4)主观无罪过。我国刑法将刑事犯罪区分为故意犯罪和过失犯罪两种，无论是故意还是过失，主观上都必须有相应的罪过。我国刑法主要规定了意外事件与不可抗力两种主观无罪.不成立犯罪的情形。(5)刑事责任消灭。刑事责任消灭后不得对行为人追究刑事责任，因而可以开展无罪辩护，具体包括犯罪人死亡.犯罪已过追诉时效.实体法律修改冈而不再追究刑事责任等情形。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 罪名(轻罪)辩护 罪名辩护是指控方指控被告人实施了一个较重的罪名，而辩护人依据事实和法律进行反驳和辩解，认为犯罪嫌疑人.被告人只构成一个较轻的罪名，而不构成指控的较重的罪名的一种辩护，也称为轻罪辩护。这种辩护方案同样指出控方所指控的犯罪不能成立，所以从某种意义上来说，也是一种无罪辩护方案。但号无罪辩护不同的是，其所辩护的犯罪嫌疑人.被告人的行为并非无需承担任何刑事责任，而只是承担较轻的刑事责任。例如，控方指控构成职务侵占罪，而辩护人认为其侵占行为并非利用职务便利，因而只构成普通侵占罪。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 罪数辩护 罪数辩护是指当案件涉及一罪与数罪的关系时，辩护人从有利于犯罪嫌疑人.被告人的角度，指出控方指控的罪数不正确的辩护。罪数辩护是一种有罪辩护，即控辩双方都认为犯罪嫌疑人.被告人的行为已经触犯刑法且应当承担刑事责任，但双方的分歧在于罪数的确定上。罪数辩护的常见形态是将控方起诉的数罪辩为一罪，或者将控方起诉的多罪辩为少罪。但在另外一些情况下，从有利于犯罪嫌疑人.被告人的角度，罪数辩护也可以是将指控的一罪辩为数罪。例如，控方指控被告人贪污15万元，可能判处10年以上有期徒刑或无期徒刑，但辩护人则指出涉案金额中只有2万元是被告人贪污所得，10万元实为挪用公款所得，另外3万元则为职务侵占所得，虽然一罪改为三罪应数罪并罚，但即使数罪并罚最终判处的刑罚也不会超过10年以上有期徒刑。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 量刑辩护 量刑辩护，是指在犯罪嫌疑人.被告人确已实施犯罪行为且控方指控的罪名无误的情况下，辩护人从最大限度地降低最终可能判处的刑罚的角度出发，针对如何量刑开展论辩的辩护。量刑辩护意义重大，也是辩护实践中运用最多的一种辩护方案。辩护律师可以从以下几个方面开展量刑辩护:(l)从适用哪一个法定量刑幅度的角度进行量刑辩护。我国刑法规定的很多罪名都有多个法定量刑幅度，适用于同一罪名的不同具体情形。这些法定量刑幅度所规定的刑罚存在差异，有的罪名甚至差异巨大。辩护律师选择这一角度进行量刑辩护就是要论证说明犯罪嫌疑人.被告人实施的犯罪行为的具体情形应当适用于较低的法定量刑幅度，而非控方指控的较岛的法定量刑幅度。(2)通过指出各种法定的从轻.减轻或免除刑罚的量刑情节进行量刑辩护。需要注意的是，法定量刑情节分为“应当”和“可以”两种，辩护律师需要根据法律的不同规定和案件情况进行针对性的准备。(3)通过指出法律来予明确规定，但也可能影响量刑的各种酌定地刑情节进行量刑辩护。",
  "我国辩护制度的基本内容 辩护的内容与辩护的分类 程序性辩护 程序性辩护，是指辩护人针对公检法办案机关办案行为中存在违反法律规定的诉讼程序而开展辩护的一种辩护方案。辩护律师选择程序性辩护方案的目的并不仅仅是维护犯罪嫌疑人.被告人的诉讼权利，而是希望通过维护其诉讼权利来影响到法院的实体裁判，最终获得更有利于被告人的实体裁判。例如通过排除非法获得的证据获得有利于犯罪嫌疑人.被告人甚至是无罪的结果。",
  "法律援助制度 (参见“司法制度和法律职业道德”第一章第四节的相关内容。)",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 刑事诉讼中的代理，是指代理人接受公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属.自诉案件的自诉人及其法定代理人.附带民事诉讼的当事人及其法定代理人的委托，以被代理人的名义参加诉讼，由被代理人承担代理行为的法律后果的一项诉讼活动。从诉讼地位上看，刑事诉讼中的代理人是以被代理人的名义参加诉讼的，而不是以自己的名义进行诉讼，其代理活动必须根据被代理人的意志，维护其合法权益。同时，诉讼代理人必须在被代理人的授权范围内进行诉讼，超过授权范围进行诉讼活动所产生的结果，除非得到被代理人的追认，否则被代理人不予承担。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 从刑事代理产生的方式看，刑事诉讼中的代理可分为两种:一是法定代理，即基于法律规定而产生的代理；二是委托代理，即基于被代理人的委托.授权而产生的代理。法定代理与委托代理在其代理人的范围.权利和义务等方面有所不同。其相同点在于:所有代理人都必须在代理权限范围内进行活动；代理人在权限范围内的诉讼行为，与委托人自己的诉讼行为具有同等的法律效力；代理人合法代理的法律后果都由被代理人承担。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 从刑事代理的委托主体看，刑事诉讼中的代理主要有:公诉案件被害人的代理，自诉案件的代理，附带民事诉讼当事人的代理，犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得没收程序中的代理和依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序中的代理五种情况。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 1.公诉案件被害人的代理。公诉案件中被害人的代理是指律师或其他公民接受公诉案件中被害人及其法定代理人或者近亲属的委托，担任被害人的代理人，代表被害人参加诉讼活动。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 根据刑事诉讼法的规定，公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，自案件移送审查起诉之日起，有权委托诉讼代理人。人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日以内，应当告知被害人及其法定代理人或者近亲属有权委托诉讼代理人。根据《规则》第55条的规定，被害人有法定代理人的，人民检察院应当告知其法定代理人；没商法定代理人的，应当告知其近亲属。法定代理人或者近亲属为2人以上的，可以只告知其中1人，告知时应当按照《刑事诉讼法》第106条第3.6项列举的顺序择先进行。公诉案件被害人的代理，具有如下特点:(1)公诉案件被害人委托代理人，可以由被害人本人委托．也可以由其法定代理人或近亲属委托，其他人无权为被害人委托代理人。(2)自案件移送审查起诉之月起，被害人有权委托诉讼代理人。也就是说，公诉案件在侦查阶段，被害人不能委托代理人。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 被害人的诉沧代理人在刑事诉讼中只能代理行使法律赋予被害人的全部或部分的诉讼权利。被害人的诉讼代理人的具体代理权限，取决于每个案件具体代理范尉的授权，以委托代理协议中的规定为依据，可以全权代理，也可以部分代理。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 2.自诉案件的代理。自诉案件的代理，是指在刑事自诉案件中，律师或其他公民接受自诉人或其法定代理人的委托，作为代理人参加诉讼。刑事诉讼法规定，自诉案件的自诉人及其法定代理人，有权随时委托诉讼代理人。人民法院自受理出诉案件之出起3日以内，应当告知内诉人及其法定代理人有权委托诉讼代理人，并告知如果经济罔雄的，可以申请法律援助。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 律师在担任自诉人的代理人时，主要负责以下工作:(l)审查是否构成犯罪。刑事自诉案件的代理人接受委托时，往往是在法院受理自诉案件之前。因此，阿诉案件的代理人首先要认真听取委托人对案件的叙述，查看有关证据，分析被告人的行为是否构成犯罪，然后根据不同情况决定接受代理或者不接受代理．或者告知到有管辖权的部门去控告或起诉。(2)办理委托手续。签订委托合同时要注明刑事翻诉委托合同，并明确代理权限。(3)代写诉状:接受委托后，承办律师要代内诉人写自诉状。(4)调查。刑事诉讼法规定，代理律师有权收集.查阅与本案有关的材料；有权剑人民法院查阅检察院不起诉而被害人提起自诉后，人民检察院移送到人民法院的有关案卷材料，了解案情。(5)开庭前与委托人交换意见。(6)确定代理意见，撰写代理词。(7)出庭支持控告。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 在刑事自诉案件中，被告人依法有权提起反诉。自诉案件中自诉人的代理人，在诉讼中代表自诉人行使控诉职能。但是当被告人对其提起反诉后，本诉的自诉人义成了反诉中的被告人，本诉中自诉人委托的代理人，也可以接受反诉的被告人的委托做他的辩护人，即由行使控诉职能转变为兼行控诉与辩护职能。同样，自诉案件的被告人提起反诉，其原来承担辩护职能的辩护人也可以成为既承担控诉职能又承担辩护职能的代理人及辩护人。反诉案件的代理人，一般都具有双重身份，既是被告人的辩护人，又是反诉的诉讼代理人。因此，必须办理双重委托手续，明确代理权限。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 3.附带民事诉讼当事人的代理。附带民事诉讼中的代理是指接受附带民事诉讼当事人及其法定代理人的委托，以诉讼代理人的身份进行诉讼活动。刑事诉讼法规定，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，有权随时委托诉讼代理人。人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日以内，应当告知附带民事诉讼当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人。人民法院自受理向诉案件之日起3日以内，应当告知附带民事诉讼的当事人及其法定代理人有权委托诉讼代理人，并告知如果经济困难的，可以申请法律援助。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 律师在附带民事诉讼中的代理，实质上是民事诉讼代理。但附带民事诉讼代理人也有特殊之处，例如，附带民事诉讼的代理人可能身兼数职，比如既担任被告人的辩护人，又担任反诉中反诉人的代理人等。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 律师在附带民事诉讼代理中，还要注意以下问题:(1)担任附带民事诉讼原告代理人的律师，要注意追究被告人的刑事和民事两种责任。(2)担任附带民事诉讼代理人的律师，既要积极保护被代理人的合法权益，又要从实际出发，使赔偿合情合理。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 4.犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件违法所得没收程序中的代理。根据《刑事诉讼法》第281条第2款的规定，犯罪嫌疑人.被告人的近亲属和其他利害关系人有权申请参加人民法院对人民检察院提出的没收违法所得申请的审理程序，也可以委托诉讼代理人参加诉讼。",
  "刑事代理 刑事代理的含义和种类 5.强制医疗程序中的代理。刑事诉讼法确立的“依法不负刑事责任的精神病人的强制医疗程序”也涉及代理问题。《刑事诉讼法》第286条规定，人民法院审理强制医疗案件，应当通知被申请人或者被告人的法定代理人到场。被申请人或者被告人没有委托诉讼代理人的，人民法院应当通知法律援助机构指派律师为其提供法律帮助。",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 1.诉讼代理人的范围。在刑事诉讼中，委托诉讼代理人的范同，与辩护人的范隔相同。即有权委托诉讼代理人的人可以在下列人中委托一至二人作为诉讼代理人:律师；人民团体或者被代理人所在单位推荐的人；被代理人的监护人.亲友。同样，不能担任辩护人的人，也不能被委托为诉讼代理人。",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 2.诉讼代理人的职责。诉讼代理人的责任是根据事实和法律，维护被害人.自诉人或者附带民事诉讼当事人的合法权益。",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 3.诉讼代理人的权利。根据刑事诉讼法和最高人民法院《解释》的相关规定，诉讼代理人享有以下权利:(1)经人民检察院.人民法院许可，可以查阅.摘抄.复制与本案有关的材料，了解案情。在审查起诉阶段，可以到人民检察院查阅.摘抄.复制本案的案卷材料；在审判阶段，可以到人民法院查阅.摘抄.复制本案的案卷材料。(2)调查取证权。律师担任代理人的，可以进行调查取证，也可以申请人民检察院.人民法院调查取证。具体程序参照辩护人申请人民检察院.人民法院调查取证程序适用。非律师担任代理人的，不享有调查取证权。(3)申诉.控告权。诉讼代理人认为公安机关.人民检察院.人民法院及其工作人员阻碍其依法行使诉讼权利的，有权向同级或者上一级人民检察院申诉或者控告。具体申诉.控告程序与辩护人相同。",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 【本章主要法律规定】",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 3.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第4~10条",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 4.最高人民法院《关于适用(中华人民共和国刑事诉除法)的解释》第35~60条",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 5.《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第34~60条",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 6.《公安机关办理刑事案件程序规定》第40~55条",
  "刑事代理 诉讼代理人的范围.职贵和权利 7.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部《关于依法保障律师执业权利的规定》"
]