[
  "第十章期间.送达",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的主要内容是期间与送达。重点在于期间的计算与恢复和送达的种类。",
  "1.刑事诉讼期间是指公安司法机关和诉讼参与人完成某项刑事诉讼行为必须遵守的法定期限。期间和期日属于不同的概念，不能混淆。",
  "2.刑事诉讼中的送达，是指人民法院.人民检察院和公安机关依照法定程序和方式，将诉讼文件送交诉讼参与人.有关机关和单位的诉讼活动。刑事诉讼法规定了5种不同的送达种类。",
  "期间的概念 刑事诉讼的期间，是指公安司法机关和诉讼参与人完成某项刑事诉讼行为必须遵守的法定期限。刑事诉讼期间分为法定期间和指定期间两种。所谓法定期间，是指由法律明确规定的期间，可以按照涉及的诉讼制度和诉讼阶段主要分为辩护与代理期间.强制措施期间.侦查羁押期间.审查起诉期间.一审程序期间.上诉与抗诉期间.二审程序期间.再审程序期间.执行期间等；所谓指定期间，是指由公安司法机关在具体案件办理中指定的期间。",
  "期间的概念 刑事诉讼期间不能随意确定，需要考虑以下因素:(1)保证查明犯罪事实，正确处理案件；(2)能够及时惩罚犯罪；(3)保障公民依法行使诉讼权利；(4)督促公安司法机关提高办案效率，保障公民合法权利。",
  "期间的概念 公安司法机关和诉讼参与人都应当严格遵守刑事诉讼法关于期间的规定，只有在规定期间内所进行的诉讼活动才是有效的。公安司法机关违反法定期间届于违法行为，将产生相应的法律后果。例如，公安机关捣押犯罪嫌疑人超过了法定期限，被羁押人或其家属有权要求释放，公安机关必须立即释放。",
  "期间和期日的区别 期日是指公安司法机关和诉讼参与人共同进行刑事诉讼活动的特定时间。刑事诉讼法对期日未作具体规定，在诉讼实践中，由公安机关.人民检察院.人民法院根据法律规定的期间和案件的具体情况予以指定。期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别:",
  "期间和期日的区别 期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别: 1.期日是一个特定的时间单位，如某日.某时；期间则是指一定期限内的时间，即由一个期日起至另一个期日止的一段时间，既含有时间的数量，又含有时间的限度。",
  "期间和期日的区别 期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别: 2.期日是公安司法机关和诉讼参与人共同进行某项刑事诉讼活动的时间；期间则是指公安司法机关和诉讼参与人各自单独进行某项诉讼活动的时间。",
  "期间和期日的区别 期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别: 3.期日由公安司法机关指定，遇有重大理由时，可以另行指定期日；期间原则上由法律规定，不得任意变更。",
  "期间和期日的区别 期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别: 4.期日只规定开始的时间，不规定终止的时间，以诉讼行为的开始为开始，以诉讼行为的实行完毕为结束；期间在具体案件中一旦确定开始时间，终止的时间也随之确定。",
  "期间和期日的区别 期间与期日都是刑事诉讼中规范时问的规定，但二者也存在一定的区别: 5.期日开始后，必须立即实施某项诉讼行为或开始某项诉讼活动；期间开始后不要求立即实施诉讼行为，只要是在期间届满之前，任何时候实施都是有效的。",
  "期间的计算 1.期间的计算单位。《刑事诉讼法》第103条规定:“期间以时.日.月计算。”据此，期间的计算单位有时.日.月三个。",
  "期间的计算 2.期间的计算方法。",
  "期间的计算 以时为计算单位的期间，从期间开始的下一时起算，期间开始的时不计算在期间以内。它的届满以法定期间时数的最后一时完了为止。",
  "期间的计算 以日为计算单位的期间，从期间开始的次日起算，期间开始的日不计算在期间以内。它的届满以法定期间日数的最后一日完了为止。",
  "期间的计算 以月为计算单位的期间，最高人民法院《解释》第165条对此作出了明确规定:“以月计算的期限，自本月某日至下月同日为一个月。期限起算日为本月最后一日的，至下月最后一日为一个月。下月同日不存在的，自本月某日至下月最后一日为一个月。半个月一律按十五日计算。”",
  "期间的计算 3.特殊情形下期间的计算。",
  "期间的计算 (l)期间的最后一日为节假日的，以节假日后的第一日为期间届满日期。节假日包括公休日(星期六.星期日)和法定假日(如元旦.春节.五一劳动节.国庆节.清明节.端午节.中秋节等)。如果节假日不是期间的最后一日，而是在期间的开始或中间则均应计算在期间以内。另外，为了保障犯罪嫌疑人.被告人的人身权利，《刑事诉讼法》第103条第4款规定，对于犯罪嫌疑人.被告人或者罪犯在押期问，应当至期间届满之日为止，不得因节假日而延长在押期限至节假日后的第一日。",
  "期间的计算 (2)上诉状或者其他文件在期满前已经交邮的，不算过期。也就是说，通过邮寄的上诉状或者其他文件，只要是在法定期间内交邮的，即使司法机关收到时已过法定期限，也不算过期。上诉状或其他文件是否在法定期限内交邮以当地邮局所盖邮戳为准。",
  "期间的计算 (3)法定期间不包括路途上的时间。《刑事诉讼法》第103条第3款规定，法定期间不包括路途上的时间。有关诉讼文书材料在公安司法机关之间传递过程中的时间，也应当在法定期间内予以扣除。",
  "期间的计算 4.期间的重新计算。",
  "期间的计算 期间的重新计算，是指由于发生了法定的情况，原来已进行的期间归于无效，而从新发生情况之时起计算期间。重新计算期间仅适用于公安司法机关的办案期限。",
  "期间的计算 (1)在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起，依《刑事诉讼法》第154条的规定重新计算侦查羁押期限。另有重要罪行是指与逮捕时的罪行不同种的重大犯罪和同种的影响罪名认定.量刑档次的重大犯罪。犯罪嫌疑人不讲真实姓名.住址，身份不明的，应当对其身份进行调查，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证。",
  "期间的计算 (2)公安机关或者人民检察院补充侦查完毕移送人民检察院或者人民法院后，人民检察院或者人民法院重新计算审查起诉或者审理期限。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，原审人民法院从收到发回案件之日起，重新计算审理期限。",
  "期间的计算 (3)对人民检察院和人民法院改变管辖的公诉案件，从改变后的办案机关收到案件及有关案卷.证据材料之日起重新计算办案期限。",
  "期间的计算 此外，对犯罪嫌疑人作精神病鉴定的期间不计人办案期限。犯罪嫌疑人.被告人在押的案件，除对犯罪嫌疑人.被告人做精神病鉴定期间不计入办案期限外，其他鉴定期间都应当计人办案期限。对于因鉴定时间较长，办案期限届满仍不能终结的案件，自期限届满之日起，应当对被羁押的犯罪嫌疑人.被告人变更强制措施，改为取保候审或者监视居住。",
  "期间的恢复 期间的恢复是指当事人由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由而耽误期限的，在障碍消除后5日以内，可以申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动的一种补救措施。",
  "期间的恢复 根据《刑事诉讼法》第104条的规定，期间的恢复必须具备以下条件:(1)当事人提出恢复期间的申请。刑事诉讼法将提出申请期间恢复的主体限窟为当事人，而不是所有的诉讼参与人。(2)期间的耽误是由于不能抗拒的原因或有其他正当理由。例如，发生地震.洪水.台风.战争.大火等当事人本身无法抗拒的自然和社会现象或者是当事人发生车祸.突患严重疾病等情况，使当事人无法进行诉讼行为。(3)当事人的申请应当在障碍消除后的5日以内提出。这是对当事人申请恢复期问的时间要求。(4)期间恢复的申请经人民法院裁定批准。对有些当事人的申请，人民法院可能认为不符合法定条件而作出裁定不予批准。由此可见，当事人只有申请权，而人民法院有批准权。",
  "送达的概念 刑事诉讼中的送达，是指人民法院.人民检察院和公安机关依照法定程序和方式，将诉讼文件送交诉讼参与人.有关机关和单位的诉讼活动。送达从形式上看是向收件人交付某种诉讼文件，实质上是公安司法机关的告知行为。根据刑事诉讼法的规定，送达具有以下特点:(l)送达是公.检.法机关所进行的诉讼活动。诉讼参与人向司法机关送交的自诉状.上诉状.答辩状等诉讼文件的行为，不属于法定的送达。(2)送达必须依照法定的程序和方式进行。送达机关违反法定程序和方式送达诉讼文件的，不能产生法律效力。(3)送达的内容是各种诉讼文件。刑宰诉讼中需要送达的诉讼文件是多种多样的。如传票.通知书.起诉书.不起诉决定书.裁定书.判决书等。(4)送达的收件人可以是公民个人，也可以是机关.单位。例如，接收判决书的被告人.接收开庭通知的人民检察院等都可以成为收件人。",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种:",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种: 1.直接送达。直接送达是指公安司法机关派员将诉讼文件直接交给收件人，而不通过中介人或中间环节。送达诉讼文书，原则上应当采用由收件人直接签收的直接送达方式。直接送达的程序是，送达人员将诉讼文件交给收件人，收件人在送达回证上记明收到日期，并且签名或者盖章。如果收件人不在，由他的成年家属或所在单位的负责收件的人员代收，代收入也应当在送达回证上记明收到日期，并且签名或者盖章。收件人或者代收人在送达回证上签收的日期为送达的日期。",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种: 2.留置送达。留置送达是指收件人本人或者代收人拒绝接收诉讼文件或者拒绝签名.盖章时，送达人员将诉讼文件放置在收件人或代收人的住处的一种送达方式。留置送达必须具备一定条件，即收件人或代收人拒绝接收诉讼文件或者拒绝签名.盖章时才能采用。找不到收件人，同时也找不到代收人时，不能采用留置送达。留置送达的程序是在收件人或者代收入拒绝接收或者拒绝签名.盖章的情况下，送达人邀请见证人到场，说明情况，在送达回证上记明拒收的事由和日期，由送达人.见证人签名或者盖章，并将诉讼文书留在收件人或者代收人住处或者单位；也可以把诉讼文书留在受送达人的住处，并采用拍照.录像等方式记录送达过程，即视为送达。诉讼文件的留置送达与交给收件人或代收人具有同样的法律效力。",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种: 3.委托送达。委托送达是指承办案件的公安司法机关委托收件人所在地的公安司法机关代为送达的一种方式。委托送达一般足在收件人不住在承办案件的公安司法机关所在地，而且直接送达有困难的情况下所采用的送达方式:其程序是，委托送达的公安司法机关应当将委托函.送达的诉讼文件及送达同证，寄送受托的公安司法机关。受托的公安司法机关收到委托送达的诉讼文件，应当登记，并在10日内送交收件人，然后将送达回证及时寄送委托送达的公安司法机关。受委托的公安司法机关无法送达时，应当将不能送达的原因及时告知委托的公安司法机关，并将诉讼文件及送达回证退回。",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种: 4.邮寄送达。邮寄送达是公安司法机关将诉讼文件挂号邮寄给收件人的一种送达方式。邮寄送达一般是在直接送达有困难的情况下采用的送达方式。其程序是，公安司法机关将诉讼文件.送达同证挂号邮寄给收件人，收件人签收挂号邮寄的诉讼文件后即认为已经送达:挂号回执上注明的日期为送达的日期。",
  "送达的种类 根据《刑事诉讼法》第105条和最高人民法院《解释》第167条至第171条规定，送达的方式有以下几种: 5.转交送达。转交送达是指对特殊的收件人由有关部门转交诉讼文件的送达方式。特殊的收件人是指军人.正在服刑的犯人和正被采取强制性教育措施的人。根据有关司法解释，转交送达的程序是:诉讼文件的收件人是军人的，可以通过所在部队团以上单位的政治部门转交。收件人正在服刑的，可以通过执行机关转交。收件人正在被采取强制性教育措施的应当通过强制性教育机构转交。代为转交的部门.单位收到诉讼文件后，应当立即交收件人签收，并将送达回证及时寄送送达的公安司法机关。采取转交送达的方式主要是考虑到收件人的特殊情况。收件人是军人的，通过转交送达有利于维护部队的机密性，同时还有利于部队政治部门及耐了解情况，做好收件人的思想工作，保持部队的稳定。对服刑和正在被采取强制性教育措施的人通过转交送达，有利于有关单位了解情况，及时掌握收件人的思想.情绪动向，防止发生意外情况。",
  "送达回证 根据有关司法解释的要求，送达诉讼文件必须有送达同证。在司法实践中，送达回证的内容包括送达诉讼文件的机关，收件人的姓名，送达诉讼文件的名称。送达的时间.地点.方式，送达人.收件人的签名.盖章，签收日期，等等。",
  "送达回证 送达回证的使用方法是，公安司法机关送达诉讼文件时，向收件人出示送达回证，由收件人.代收人在送达同证上记明收到日期，并且签名或者盖章；遇到拒收或拒绝签名.盖章等，在实施留置送达程序中，送达人应当在送达回证上注明拒绝的事由.送达的日期，并且签名或者盖章。送达程序进行完毕后，将送达回证带回入卷。采用委托送达.转交送达的也必须按照上述程序进行，并将送达回证寄送承办案件的公安司法机关。邮寄送达的，应当将送达回证和诉讼文件一起挂号邮寄给收件人，送达回证由收件人寄回:在这种情况下，收件人在送达回证上签收的日期可能与挂号回执上注明的日期不一致，公安司法机关应在送达回证上作说明，并以挂号回执上注明的日期为送达日期。",
  "送达回证 送达回证是公安司法机关依法送达诉讼文件的证明文件，是计算期间的根据，因此，在送达诉讼文件时必须使用送达回证，并且将送达回证入卷归档。",
  "送达回证 【本章主要法律规定】",
  "送达回证 1.《刑事诉讼法》第103~105条",
  "送达回证 2.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第40条",
  "送达回证 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第165~174条"
]