[
  "第十二章侦查",
  "【本章主要内容提示】",
  "侦查是公安机关及其他具有侦查职能的机关在办理案件过程中，依照法律进行的专门调查工作和有关的强制性措施。要掌握刑事诉讼法关于各种侦查行为的程序性规定以及特殊要求。要理解和把握侦查活动的申诉.控告以及技术侦查措施等内容及关于侦查终结.补充侦查.侦查监督的规定。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 侦查是指侦查机关在办理案件过程中，依照法律进行的专门调查工作和有关的强制性措施。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 侦查是刑事诉讼的一个基本的.独立的诉讼阶段，是公诉案件的必经程序。公诉案件只有经过侦查，才能决定是否进行起诉和审判。因此，《刑事诉讼法》第113条规定，公安机关对已经立案的刑事案件，应当进行侦查。侦查的目的是收集.调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪.罪轻或者罪重的证据材料。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 侦查也是一种调查，但它既不同于行政调查和一般的社会调查，也不同于其他诉讼调查，如人民法院在办案过程中的调查等。它是刑事案件立案后，由侦查机关进行的旨在查明案情.查获犯罪嫌疑人并收集各种证据，确定对犯罪嫌疑人是否起诉的准备活动。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解:",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解: 1．侦查是法律赋予公安机关以及其他具有侦查职能的机关或部门的专门职权。根据刑事诉讼法的规定，有权进行侦查的机关和部门包括:公安机关.国家安全机关.军队保卫部门和监狱。只有这些机关和部门才能进行侦查工作，其他任何机关.团体和个人都无权行使侦查权。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解: 2．侦查机关必须严格依法行使侦查权。侦查机关和侦查人员的侦查活动，必须依照法定程序和方式进行。只有这样，才能保证依法查明案件事实，准确及时地惩罚和制止犯罪，切实保障公民的合法权益不受侵犯。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解: 3．侦查活动具有法定的内容和方式，即专门的调查工作和有关的强制性措施。专门的调查工作是指刑事诉讼法第二编第二章侦查中所规定的讯问犯罪嫌疑人，询问让人，被害人，勘验，检查，搜查，扣押物证.书证.鉴定，通缉等活动；有关的强制性措施是指刑事诉讼法所规定的拘传.取保候审.监视居住.拘留和逮捕等限制或者剥夺人身自由的各种方法。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解: 侦查权，简而言之，就是指公安机关以及其他具有侦查职能的机关在刑事诉讼中享有的行使专门调查工作和有关强制措施的权力。按照我国现行法的规定，公安机关和有关侦查机关是法定的侦查机关，享有侦查权。关于侦查权的性质一直是学术界一个争论不休的话题。有人认为侦查权是兼有行政权与司法权双重属性的权力，有人认为侦查权应当归结为行政权。最近越来越多的人主张侦查权的性质应当为行政权。",
  "概述 侦查.侦查权.侦查程序的概念 对侦查的概念，应从以下几个方面来理解: “侦查”在我国刑事诉讼法中被作为专章予以规定，是刑事诉讼的一个重要程序。但是，提及侦查程序，传统观点往往将侦查与侦查程序混淆，认为侦查程序就是“侦查机关查找.抓获犯罪嫌疑人和收集证据的程序”。这一认识忽略了其他诉讼参与人在侦查程序中的活动，习惯性地将侦查程序视作单方诉讼行为——仅仅强调侦查机关的侦查活动，而忽视了其相对方——犯罪嫌疑人的防御活动。按照上述侦查权属于行政权的观点，并且参照现代法治国家的经验，刑事诉讼的侦查活动应当纳入司法审查的范围。在这种理念的支撑下，应当重新构建我国的侦查程序，进而整个审前程序也需要重新构建。",
  "概述 侦查的任务 侦查工作的任务，就是依照法定程序发现和收集有关案件的各种证据，查明犯罪事实，查获和确定犯罪嫌疑人，并采取必要的强制措施，防止现行犯和犯罪嫌疑人继续进行犯罪活动或者逃避侦查.起诉和审判，从而保证刑事追诉的有效进行。具体而言，是指侦查机关依照法定程序对已经立案的刑事案件进行侦查，收集调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪.罪轻或者罪重的各种证据材料，准确及时地查明犯罪事实，查获犯罪嫌疑人，并根据案件的具体情况采取必要的强制措施，防止犯罪分子逃避侦查或者毁灭.伪造证据，串供等，以便将犯罪嫌疑人顺利交付起诉和审判，保证诉讼活动的顺利进行，保护国家.集体和公民个人的合法权益不受侵犯。",
  "概述 侦查工作的原则 侦查工作的原则是指侦查机关在刑事诉讼活动中应当遵守的基本原则，它是一系列的基本行为准则，侦查人员在刑事诉讼活动中必须予以遵守。",
  "概述 侦查工作的原则 迅速及时原则 这一原则要求侦查机关接到报案后要立即组织侦查力量，制定侦查方案，及时采取侦查措施，收集案件的各种证据。侦查工作必须迅速及时，这是由侦查工作本身的特点所决定的。侦查工作迅速及时，是顺利完成侦查任务的一个极其重要的条件。侦查工作是一项时间性很强的诉讼活动。犯罪分子作案以后，为了掩盖罪行.逃避罪责，总是想方设法隐匿.毁灭.伪造证据，或者与同案人订立攻守同盟，有的还可能继续危害社会。另外，由于自然的或者其他一些原因，证据难以收集，由此，为了顺利完成侦查工作，侦查人员必须贯彻迅速及时原则。",
  "概述 侦查工作的原则 客观全面原则 所谓客观，就是指一切从实际情况出发，尊重客观事实.按照客观事实的本来面目去认识它并如实反映它。所谓全面，就是要全面地调查了解和反映案件的情况，不能仅仅根据案件的某个情节或部分材料就下结论。这一原则要求侦查人员一切从案件的实际情况出发，实事求是地收集证据。既要收集能够证明犯罪嫌疑人有罪.罪重的证据，又要收集能够证明犯罪嫌疑人无罪.罪轻的证据。",
  "概述 侦查工作的原则 深入细致原则 刑事案件千变万化，十分复杂。在侦查过程中，为了准确查明案件的真实情况，侦查人员还必须坚持深入细致的原则。这一原则要求侦查人员必须做深入细致的调查研究，对犯罪的具体情节要全部查清，并要求有相应的证据证明。",
  "概述 侦查工作的原则 依靠群众原则 这一原则要求在侦查工作中，不仅要充分发挥专门机关的作用，而且要善于依靠群众的力量。犯罪嫌疑人生活在广大人民群众之间，群众对于犯罪嫌疑人的经历.表现都比较了解，可以为侦查人员提供线索；并且由于人民群众对犯罪的深恶痛绝，人民群众也会主动同犯罪作斗争。所以在侦查工作中，侦查人员应当充分注意依靠人民群众的力量。",
  "概述 侦查工作的原则 程序法制原则 程序法制原则是刑事诉讼的一项基本原则，旨在将刑事诉讼活动纳入法制的轨道，以防止国家专门机关滥用职权，恣意妄为，保证刑事诉讼的民主性.公开性，从而顺利实现刑事诉讼的目的和任务。侦查是一项严肃的执法活动，侦查机关和侦查人员进行侦查活动，必须严格遵守法定的程序。侦查机关所适用的各种专门侦查手段和采取的强制性措施，稍有不慎，就会侵犯公民的人身权利.民主权利或者其他诉讼权利。因此，在侦查工作中，侦查人员必须增强法制观念，严格依照刑事诉讼法的规定收集证据。严禁刑讯逼供，严禁以威胁.引诱.欺骗以及其他非法方法收集证据。采取逮捕.拘留等强制措施，也必须依照法定的条件和程序进行。",
  "概述 侦查工作的原则 保守秘密原则 侦查是同各种刑事犯罪嫌疑人进行的尖锐而复杂的斗争。侦查与反侦查的矛盾，存在于整个侦查的过程。侦查工作的这种性质和特点，决定了在侦查工作中要注意保守侦查工作秘密，严厉禁止将案情.证据.当事人及诉讼参与人的情况向无关人员泄露，以保证侦查活动的顺利进行。",
  "概述 侦查工作的原则 比例原则 比例原则，是指侦查权在侵犯公民权利时，必须在法律规定范围内选择侵害公民权利最小的方式。侦查阶段是刑事诉讼中国家权力与公民基本权利对抗最严重的一个阶段。在这一阶段中，侦查权的行使可能涉及对公民个人权利和自由的限制或者剥夺，国家权力与公民个人权利之间的对抗比其他领域更为尖锐。基于侦查阶段的这一特性，现代法治国家普遍确立了比例原则，将侦查权对公民个人权利的侵犯设定在合理的范围之内。我国刑事诉讼法有的条文体现了比例原则，如《刑事诉讼法》第79条规定:对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人.被告人，采取取保候审尚不足以防止发生下列社会危险性的，应当予以逮捕。对有证据证明有犯罪事实，可能判处10年有期徒刑以上刑罚的，或者有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，曾经故意犯罪或者身份不明的，应当予以逮捕。被取保候审.监视居住的犯罪嫌疑人.被告人违反取保候审.监视居住规定，情节严重的，可以予以逮捕，此种情形也适用于可能判处徒刑以下刑罚的犯罪嫌疑人.被告人。",
  "概述 侦查的司法控制 一方面，由于侦查行为的实施大都涉及公民权益，对其进行合理制约显得尤为重要；另一方面，侦查是为了查清案件事实真相，为最终将犯罪嫌疑人交付法院审判做好准备工作。因此侦查权的运行应主动适应司法的要求，司法权也应介入侦查程序中，对侦查行为进行适当约束。",
  "概述 侦查的司法控制 目前，侦查活动存在的主要问题:一是侦查手段的滥用；二是违法行为的存在和缺乏制裁。而现行立法体制对侦查权缺乏有效的规制，法院.检察院无从对侦查程序实施实质性的控制。针对所出现的两种情形，应当分别采取不同的司法控制形式。针对前者，应当实施事前审查，在侦查机关作出影响公民基本权利的侦查行为之前，应由裁判主体也就是法官来进行司法审查，由其作出决定。这里要指出的是，并非对所有的侦查行为都进行事前审查，要接受事前审查的侦查行为主要应包括逮捕.羁押.搜查这样一些较严厉的措施，有的学者将其称之为强行性侦查措施，而与之相对应的任意性侦查措施的采用则可由侦查机关独立地作出决定。针对侦查过程中违法行为的存在和缺乏制裁的问题，则应对其进行事后审查。具体而言，公民对于侦查机关在侦查过程中对其合法权益的侵害，可以寻求司法途径进行救济，也就是采取提起行政诉讼的方式进行。这样，通过事前审查和事后审查双管齐下，来保障侦查活动依法进行，既可以控制犯罪的发生又可以保护公民的合法权益。",
  "侦查行为 侦查行为，是指侦查机关在办理案件过程中，依照法律进行的各种专门调查活动。刑事诉讼法规定的侦查行为有以下九种。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的概念和意义 讯问犯罪嫌疑人，是指侦查人员依照法定程序以言词方式向犯罪嫌疑人查问案件事实的一种侦查行为。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的概念和意义 讯问犯罪嫌疑人，一方面有利于查明犯罪事实，扩大收集证据的线索，发现新的犯罪和其他应当追究刑事责任的犯罪分子；另一方面可以通过听取犯罪嫌疑人的申辩，保证无罪的人和其他依法不应追究的人不受刑事追究。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 1．讯问犯罪嫌疑人必须由公安机关及其他具有侦查职能的机关的侦查人员负责进行。为了提高讯问效率，保证讯问质量，防止违法乱纪，确保讯问安全，讯问的时候，侦查人员不得少于2人。讯问同案的犯罪嫌疑人，应当分别进行。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 2．对于不需要逮捕.拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市.县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示侦查机关的证明文件。对在现场发现的犯罪嫌疑人，经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在讯问笔录中注明。犯罪嫌疑人被送交看守所羁押以后，侦查人员对其进行讯问，应当在看守所内进行。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 传唤.拘传持续的时间最长不得超过12小时，案情特别重大.复杂，需要采取拘留.逮捕措施的，传唤.拘传持续的时间不得超过24小时。两次传唤间隔的时间一般不得少于12小时，不得以连续传唤.拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。传唤.拘传犯罪嫌疑人，应当保证犯罪嫌疑人的饮食和必要的休息时间。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 对于已经被拘留或者逮捕的犯罪嫌疑人，应当在拘留或者逮捕后的24小时以内讯问，在发现不应当拘留或者逮捕的时候，必须立即释放。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 3．侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为。如果犯罪嫌疑人承认有犯罪行为，即让其陈述有罪的情节；如果犯罪嫌疑人否认有犯罪事实，则让其陈述无罪的辩解，然后根据其陈述，向犯罪嫌疑人提出问题。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答。但是对与本案无关的问题，有权拒绝回答。是否与本案无关，应以是否对查明本案的全部事实情节，即时间.地点.方法.手段.动机.目的.作案人的情况等有实际意义或有证据价值为准。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当告知犯罪嫌疑人如实供述自己罪行可以从宽处理的法律规定。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 4．讯问聋.哑犯罪嫌疑人，应当有通晓聋.哑手势的人参加，并且将这种情况记明笔录。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 5．讯问犯罪嫌疑人应当制作讯问笔录。笔录应当如实记载提问.回答和其他在场人的情况。笔录应当交犯罪嫌疑人核对，对于没有阅读能力的，应当向他宣读。如果记载有遗漏或差错，犯罪嫌疑人可以提出补充或改正。犯罪嫌疑人承认笔录没有错误后，应当签名或者盖章。侦查人员也应当在笔录上签名。犯罪嫌疑人请求自行书写供述的，应当准许。必要时，侦查人员也可以要求犯罪嫌疑人亲笔书写供词。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 6．讯问录音录像。《刑事诉讼法》第121条规定，侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，可以对讯问过程进行录音或者录像；对于可能判处无期徒刑.死刑的案件或者其他重大犯罪案件，应当对讯问过程进行录音或者录像。录音或者录像应当全程进行，保持完整性。根据六机关《规定》第19条，侦查人员对讯问过程进行录音或者录像的，应当在讯问笔录中注明。",
  "侦查行为 讯问犯罪嫌疑人 讯问犯罪嫌疑人的程序和方法 7．讯问犯罪嫌疑人，严禁刑讯逼供，也不准诱供.骗供.指名问供。对于实行刑讯逼供的人，犯罪嫌疑人有权提出控告；构成犯罪的，应当依法追究其刑事责任。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的概念和意义 询问证人，是指侦查人员依照法定程序以言词方式向证人调查了解案件情况的一种侦查行为。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的概念和意义 询问证人的目的在于取得能够证明案件事实情况的证言，通过证言发现案件线索，查找犯罪嫌疑人，查明案情。询问证人对于发现和收集证据，侦破案件，证实犯罪具有重要意义。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 1．询问证人只能由侦查人员进行。在询问前，侦查人员应当熟悉案件的有关情况和材料，了解证人的身份及同案件和犯罪嫌疑人的关系，明确询问的目的，确定需要查清的问题，做好充分准备。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 2．侦查人员询问证人，可以在现场进行，但应当出示工作证件；也可以到证人的所在单位.住处或者证人提出的地点进行，但是必须出示侦查机关的证明文件。在必要的时候，也可以通知证人到侦查机关提供证言。侦查人员询问证人，不得另行指定其他地点。侦查人员询问证人地点的选择，应当从有利于获取证言.保证证人作证的积极性方面考虑。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 3．询问证人应当个别进行。这样做有利于避免证人之间互相影响，保证证言的真实性。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 4．为了保证证人如实提供证据，询问证人时，应当告知他应当如实地提供证据.证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。同时，侦查人员也应当告知证人依法享有的各种诉讼权利，保障证人及其近亲属的安全。对证人及其近亲属进行威胁.侮辱.殴打或者打击报复，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任，尚不够刑事处罚的，依法给予治安管理处罚。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 5．询问不满18岁的证人，应当通知其法定代理人到场，无法通知.法定代理人不能到场或者法定代理人是共犯的，也可以通知未成年人的其他成年亲属，所在学校.单位.居住地的村民委员会.居民委员会或者未成年人保护组织的代表到场。询问的地点也可以选择未成年人所熟悉和习惯的场所。这样有利于保护未成年人的权益，减少其思想顾虑，消除心理压力，达到询问的目的。询问聋.哑证人，应当有通晓聋.哑手势的人做翻译，并将这种情况记入笔录。询问不通晓当地语言文字的人.外国人，应当为其聘请翻译。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 6．询问证人，一般应先让证人就他所知道的情况作连续的详细叙述，并问明所叙述的事实的来源，然后根据其叙述结合案件中应当判明的事实和有关情节，向证人提出问题，让证人回答。询问证人必须保证其有客观.充分地提供证言的条件。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问证人的程序和方式 7．对证人的叙述，应当制作笔录，交证人核对或者向他宣读。如果记载有遗漏或者差错，证人可以提出补充或者改正。证人承认笔录没有错误，应当签名或者盖章，侦查人员也应当在笔录上签名。证人请求自行书写证言的，应当允许。必要时，侦查人员也可以要求证人写出书面证言。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问被害人 询问被害人，是指侦查人员依照法定程序向直接遭受犯罪行为侵害的人就其受害及犯罪嫌疑人的有关情况进行调查的侦查活动。",
  "侦查行为 询问证人.被害人 询问被害人 询问被害人适用询问证人的程序。但是，被害人是刑事诉讼的当事人，与其他证人的诉讼地位不同，因此询问时，既要看到他是犯罪行为直接侵害的对象，对犯罪事实和犯罪分子的情况有更多的了解，又要考虑到他与案件有利害关系。对被害人的陈述，既要认真听取，又要注意分析是否合乎情理，有无夸大情节。对于被害人的个人隐私，应当为其保守秘密。对被害人的人身安全，应采取切实措施予以保障。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的概念和意义 勘验.检查，是侦查人员对于与犯罪有关的场所.物品.尸体.人身进行勘查和检验的一种侦查行为。勘验和检查的性质是相同的，只是对象有所不同。勘验的对象是现场.物品和尸体，而检查的对象是活人的身体。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的概念和意义 勘验.检查，是一种极其重要的侦查行为，是发现和获取证据.查明案情的重要手段，对侦查破案有着特别重要的作用。任何犯罪都是在一定时间和空间内进行的活动，所以，犯罪嫌疑人在实施犯罪行为时，必然会在犯罪现场留下一定的痕迹.物品，会对被害人人身造成一定的伤害，有时作案人自己也会遭到被害人的反抗而受伤，在作案人身上，也可能留下犯罪痕迹。在有些情况下，犯罪嫌疑人还可能对犯罪现场加以伪装或掩盖，可是就在伪装和掩盖的过程中，有可能留下伪装或者掩盖的痕迹。所以，通过勘验.检查，可以发现和取得犯罪活动留下的种种痕迹和物品。而对这些证据材料加以分析研究，就可以了解犯罪人实施犯罪的情况，判断案件的性质以及犯罪嫌疑人的特征，发现侦破案件的各种线索，明确侦查方向和范围，从而为彻底查明犯罪事实.查获犯罪嫌疑人提供依据。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 根据刑事诉讼法的规定，勘验.检查可以分为现场勘验.物证检验.尸体检验.人身检查和侦查实验五种。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 1．现场勘验。现场勘验，是侦查人员对刑事案件的犯罪现场进行勘查和检验的一种侦查活动。犯罪现场是指犯罪人实施犯罪的地点和其他遗留有与犯罪有关的痕迹和物证的场所。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 (1)保护好现场。《刑事诉讼法》第127条规定，任何单位和个人都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安机关派员勘验。接案后，侦查人员应当迅速赶到案发现场，并保护好现场。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 (2)侦查人员勘验现场，必须持有公安机关或者人民检察院的证明文件。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 (3)勘验现场在必要时可以指派或聘请具有专门知识的人在侦查人员的主持下进行。为了保护勘验的客观性，还应邀请两名与案件无关的见证人在场。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 (4)在勘验现场时，侦查人员还应当及时向被害人.目睹人.报案人和其他群众调查访问，以便了解发案前和发案当时的状况，发现和收集同案件有关的各种情况，并及时采取紧急措施收集证据。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 (5)勘验现场的情况应当写成笔录，由侦查人员.其他参加勘验的人员和见证人签名或者盖章。对于重大案件.特别重大案件的现场，应当录像。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 2．物证检验。物证检验是指对在侦查活动中收集到的物品或者痕迹进行检查.验证，以确定该物证与案件事实之间的关系的一种侦查活动。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 检验物证，必须认真.细致。需要经专门技术人员进行检验和鉴定的，应指派或聘请鉴定人进行。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 检验物证，应制作检验笔录，参加检验的人员和见证人均应签名或者盖章。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 3．尸体检验。尸体检验是指由侦查机关指派或聘请的法医或医师对非正常死亡的尸体进行尸表检验或者尸体解剖的一种侦查活动。尸体检验的目的在于确定死亡的时间和原因，致死的工具和手段.方法，为查明案情和犯罪人提供根据。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 根据《刑事诉讼法》第129条以及公安部",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 《规定》，对于死因不明的尸体，为了确定死因，经县级以上公安机关负责人批准，可以解剖尸体或者开棺检验，并通知死者家属到场。检验尸体，应当在侦查人员主持下，由法医或者医师进行。尸体检验的情况，应当详细写成笔录，并由侦查人员和法医或医师签名或者盖章。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 4．人身检查。人身检查是指为了确定被害人.犯罪嫌疑人的某些特征.伤害情况或者生理状态，依法对其身体进行检验.查看，提取指纹信息，采集血液.尿液等生物样本的侦查行为。人身检查是对活人身体进行的一种特殊检验。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 根据刑事诉讼法的规定，对被害人.犯罪嫌疑人进行人身检查，必须由侦查人员进行。必要时也可以在侦查人员主持下，聘请法医或医师严格依法进行，不得有侮辱被害人.犯罪嫌疑人的人格或其他合法权益的行为。对犯罪嫌疑人进行人身检查，如果有必要，可以强制进行。但对于被害人的人身检查，应征求本人的同意，不得强制进行。检查妇女的身体，应当由女工作人员或者医师进行。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 人身检查应制作笔录，详细记载检查情况和结果，并由侦查人员和进行检查的法医或医师签名或者盖章。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 5．侦查实验。侦查实验是指侦查人员为了确定与案件有关的某一事实在某种情况下能否发生或者是怎样发生的，而按当时的情况和条件进行试验的一种侦查活动。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 根据刑事诉讼法以及公安部《规定》的有关规定，为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责人批准，可以进行侦查实验。进行侦查实验时，禁止一切足以造成危险.侮辱人格或者有伤风化的行为。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验:",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (1)确定在一定条件下能否听到或者看见；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (2)确定在一定时间内能否完成某种行为；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (3)确定在什么条件下能够发生某种现象；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (4)确定在某种条件下，某种行为和某种痕迹是否吻合一致；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (5)确定在某种条件下，使用某种工具可能或者不可能留下某种痕迹；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (6)确定某种痕迹在什么条件下会发生变异；",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: (7)确定某种事件是怎样发生的。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: 侦查实验，在必要的时候可以聘请有关人员参加，也可以要求犯罪嫌疑人.被害人.证人参加。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: 侦查实验，应当制作笔录，记明侦查实验的条件.经过和结果，由参加侦查实验的人员签名或者盖章。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: 6．复验.复查。《刑事诉讼法》第132条规定，人民检察院审查案件时，对公安机关的勘验.检查，认为需要复验.复查时，可以要求公安机关复验.复查，并且可以派检察人员参加。这一程序的规定，目的在于保证和提高勘验.检查的质量，防止和纠正可能出现的差错。同时也是检察机关依法实施侦查监督的形式。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: 复验.复查可以退回公安机关进行，也可以由人民检察院自己进行。对于退回公安机关的，人民检察院也可以派员参加。",
  "侦查行为 勘验.检查 勘验.检查的种类和程序 在侦查过程中，遇有下列情况，可以进行侦查实验: 复验.复查的情况应制作笔录，并由参加复验.复查的人员签名或者盖章。",
  "侦查行为 搜查 搜查的概念 搜查，是指侦查人员对犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者罪证的人的身体.物品.住处和其他有关的地方进行搜索.检查的一种侦查行为。",
  "侦查行为 搜查 搜查的概念 搜查是一种强制性的侦查措施，是侦查机关同犯罪作斗争的重要手段。它对于及时收集犯罪证据，揭露和证实犯罪，查获犯罪嫌疑人，打击和制止犯罪，保证侦查和审判的顺利进行，有着十分重要的意义。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 搜查直接关系到公民的人身自由和住宅不受侵犯的权利。我国宪法明确规定，禁止非法搜查公民的身体和住宅。因此，搜查必须严格依照法律规定的程序进行。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 1．搜查只能由侦查机关的侦查人员进行，其他任何机关.单位和个人都无权对公民人身和住宅进行搜查。搜查的对象，可以是犯罪嫌疑人，也可以是其他可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人；可以对人身进行，也可以对被搜查人的住处.物品和其他有关场所进行。搜查的目的是发现和收集有关犯罪的证据，查获隐藏的犯罪嫌疑人。因此，不能为了其他目的而滥用搜查措施。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 2．根据《刑事诉讼法》第135条的规定，任何单位和个人，有义务按照侦查机关的要求，交出可以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的物证.书证.视听资料等证据。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 3．搜查时，必须向被搜查人出示搜查证，否则，被搜查人有权拒绝搜查。公安机关的搜查证，要由县级以上公安机关负责人签发。但是侦查人员“在执行逮捕.拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查”。这里所说的紧急情况，在侦查实践中是指:(1)身带行凶.自杀器具的；(2)可能隐藏爆炸.剧毒等危险物品的；(3)可能毁弃.转移犯罪证据的；(4)可能隐匿其他犯罪嫌疑人的。在这些紧急情况下，来不及办理搜查的审批手续，所以，允许以拘留证.逮捕证进行搜查。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 4．搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属.邻居或者其他见证人在场。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 5．搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。搜查时，不得无故损坏被搜查人的财物。对搜查中发现的与案件无关的个人私生活情况，不得泄露。",
  "侦查行为 搜查 搜查的程序和要求 6．搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的家属.邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒绝签名.盖章，应当在笔录上注明。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 (一)查封.扣押物证.书证的概念和意义",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的概念和意义 查封.扣押物证.书证，是指侦查机关依法对与案件有关的物品.文件.款项等强制查封.扣留或者冻结的一种侦查行为。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的概念和意义 查封.扣押物证.书证的目的在于取得和保全证据，防止其损毁或者被隐匿。及时依法查封.扣押物证.书证，对核实证据.查明案情.查获犯罪嫌疑人或否定犯罪.保障无罪公民不受刑事追究都具有重要意义。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 (二)查封.扣押物证.书证的程序和要求",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 查封.扣押物证.书证，直接关系到公民的财产及通信自由等权利，因此必须严格依照法定程序进行。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 1．查封.扣押物证.书证通常是在勘验.搜查时进行的。根据《刑事诉讼法》第139条的规定，在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物.文件，应当查封.扣押；与案件无关的财物.文件，不得查封.扣押。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 2．对于查封.扣押的财物.文件，应当会同在场见证人和被查封.扣押财物.文件持有人查点清楚，当场开列清单一式两份，由侦查人员.见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 3．对于查封.扣押的财物.文件，要妥善保管或者封存，不得使用.调换或者损毁。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 4．侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件.电报的时候，经侦查机关批准，即可通知邮电机关将有关的邮件.电报检交扣押。不需要继续扣押的时候，应立即通知邮电机关。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 5．侦查机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询.冻结犯罪嫌疑人的存款.汇款.债券，股票.基金份额等财产。有关单位和个人应当配合。犯罪嫌疑人的存款.汇款.债券.股票.基金份额等财产已被冻结的，不得重复冻结。",
  "侦查行为 查封.扣押物证.书证 查封.扣押物证.书证的程序和要求 6．对于扣押的物品.文件.邮件.电报或者冻结的存款.汇款，经查明确实与案件无关的，应当在3日以内解除查封.扣押.冻结，退还原主或者原邮电机关。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的概念和在侦查中的意义 鉴定是指侦查机关为了查明案情，指派或者聘请具有专门知识的人对案件中的某些专门性问题进行鉴别和判断的一种侦查活动。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的概念和在侦查中的意义 在侦查实践中，鉴定适用的范围十分广泛。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的概念和在侦查中的意义 凡是与案件有关的物品.文件.痕迹.人身.尸体，都可以进行鉴定。侦查机关常用的鉴定有:法医鉴定，司法精神病鉴定，毒性鉴定，刑事科学技术鉴定，会计鉴定，一般技术鉴定，等等。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的概念和在侦查中的意义 鉴定以其活动的科学性，对揭示物证.书证的证明作用具有重要的意义，并且鉴定意见本身就是一种证据。因此，鉴定作为一种侦查手段，对于查明案件事实，查获犯罪嫌疑人，解脱无辜，具有重要作用。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 1．选定鉴定人。鉴定人的选定有两种方式:一是指派，即由侦查机关指派其内部的刑事技术鉴定部门具有鉴定资格的专业人员进行鉴定；二是聘请，即由侦查机关聘请其他部门的专业人员进行鉴定。指派.聘请的鉴定人应当是具有某项专门知识，而且与本案和本案当事人没有利害关系，能够保证客观.公正地进行鉴定的人。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 2．侦查机关应当为鉴定人进行鉴定提供必要条件，及时向鉴定人送交有关检材和对比样本等原始材料，介绍与鉴定有关的情况，并且明确提出要求鉴定解决的问题，但是不得暗示或者强迫鉴定人作出某种鉴定意见。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 3．鉴定人进行鉴定时，应当遵守自己的职业道德，坚持实事求是的原则。鉴定人故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 4．鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定意见，并且签名。鉴定意见应当对侦查人员提出的问题作出明确的回答，并说明其科学或者技术上的根据。实践中，鉴定意见一般用鉴定书的形式制作。鉴定人故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 5．侦查人员对鉴定人作出的鉴定意见，应当进行审查，如果有疑问，可以要求鉴定人作补充鉴定。必要时，也可以另行指派或者聘请鉴定人重新鉴定。",
  "侦查行为 鉴定 鉴定的程序和要求 根据《刑事诉讼法》第146条的规定，侦查机关应当将用作证据的鉴定意见告知犯罪嫌疑人.被害人。如果犯罪嫌疑人.被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定．以保障犯罪嫌疑人.被害人的合法权益。",
  "侦查行为 辨认 辨认的概念和意义 辨认，是指侦查人员为了查明案情，在必要时让被害人.证人以及犯罪嫌疑人对与犯罪有关的物品.文件.场所或者犯罪嫌疑人进行辨认的一种侦查行为。",
  "侦查行为 辨认 辨认的概念和意义 辨认，作为一种侦查行为，刑事诉讼法没有明确规定，公安部《规定》对此作出了专门规定。辨认是侦查程序中经常采用的一种手段，对于查明案件真实情况.核实证据.查获犯罪嫌疑人具有重要意义。",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序:",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序: 1．辨认应当在侦查人员的主持下进行。主持辨认的侦查人员不得少于2人。在辨认前，应当向辨认人详细询问被辨认对象的具体特征，尤其是要避免辨认人见到被辨认对象，并应当告知辨认人有意做虚假辨认应当承担的法律责任。",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序: 2．多个辨认人对同一辨认对象进行辨认时，应当由每位辨认人单独进行辨认。必要时，可以有见证人在场。",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序: 3．辨认时，应当将辨认对象混杂在其他人员或物品中，不得给辨认人以任何暗示。公安机关侦查的案件，在辨认犯罪嫌疑人时，被辨认的人数不得少于7人；辨认照片时，不得少于10人的照片；辨认物品时，混杂的同类物品不得少于5件；对场所.尸体等特定辨认对象进行辨认，或者辨认人能够准确描述物品独有特征的，陪衬物不受数量的限制。",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序: 4．对犯罪嫌疑人的辨认，辨认人不愿公开进行的，可以在不暴露辨认人的情况下进行，侦查人员应当为其保密。",
  "侦查行为 辨认 辨认的程序 根据公安部《规定》的有关规定，辨认应当遵循下列程序: 5．对于辨认的情况，应当制作笔录，由主持和参加辨认的侦查人员.辨认人.见证人签名或盖章。公安机关侦查的案件，必要时，应当对辨认过程进行录音或者录像。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的概念和意义 技术侦查，是国家安全机关和公安机关为了侦查犯罪而采取的特殊侦查措施，包括电子侦听.电话监听.电子监控.秘密拍照或录像.秘密获取某些物证.邮件等秘密的专门技术手段。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的概念和意义 技术侦查措施是随着经济社会的发展和犯罪情况的变化而产生的一种特殊侦查手段，我国侦查机关在实践中早已广泛运用，但立法上缺少相关规定，以致实际操作中存在诸多问题。社会控制的转型与打击隐形犯罪的需要凸显出扩大运用技侦手段的必要性，因而在刑事诉讼法中单独设立一节规定技术侦查措施。一方面，完善侦查行为的种类，赋予侦查机关必要的侦查手段，加强打击犯罪的力度；另一方面，强化对技术侦查这种特殊措施的规范.制约与监督。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 1．技术侦查措施的使用主体只能是公安机关和国家安全机关。根据刑事诉讼法的规定，公安机关.国家安全机关自行决定与执行技术侦查措施的适用。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 2．根据《刑事诉讼法》第148条的规定，技术侦查的适用范围包括两种情况:公安机关.国家安全机关侦查过程中，“在立案后，对于危害国家安全犯罪.恐怖活动犯罪.黑社会性质的组织犯罪.重大毒品犯罪或者其他严重危害社会的犯罪案件”可以采取技术侦查措施；被通缉或者被批准.决定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人.被告人，经过批准，可以采取追捕所必需的技术侦查措施。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 3．采取技术侦查措施，必须严格按照批准的措施种类.适用对象和期限执行。批准机关应当根据侦查犯罪的需要作出采取技术侦查措施决定，并确定采取的措施种类和适用对象。批准决定自签发之日起3个月以内有效。对于不需要继续采取技术侦查措施的，应当及时解除:对于复杂.疑难案件，期限届满仍有必要继续采取技术侦查措施的，经过批准，有效期可以延长，每次不得超过3个月。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 4。为了维护无关信息的安全性．侦查人员队采取技术侦查措施过程中知悉的国家秘密.商业秘密和个人隐私，应当保密；对采取技术侦查措施获取的与案件无关的材料，必须及时销毁。并且采取技术侦查措施获取的材料，只能用于对犯罪的侦查.起诉和审判，不得用于其他用途。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 5.相关单位与个人的配合义务。刑事诉讼法规定，公安机关依法采取技术侦查措施，有关单位和个人应当配合，并对有关情况予以保密。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 6.刑事诉讼法特别强调了两种秘密侦查措施的使用。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 一是“隐匿身份”的侦查。为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责人决定，可以由有关人员隐匿其身份实施侦查。但采取该措施不得诱使他人犯罪，不得采用可能危害公共安全或者发生重大人身危险的方法。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 二是在毒品犯罪等违禁品流转过程中经常使用的秘密监控类措施控制下交付。主要针对的是涉及给付毒品等违禁品或者财物的犯罪活动，公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定实施控制下交付。",
  "侦查行为 技术侦查 技术侦查的程序和要求 7．根据《刑事诉讼法》第152条的规定，依法采取技术侦查措施收集的材料可以在刑事诉讼中作为证据使用，并且是否用作刑事证据由检察机关自由裁量。需要特别注意的是，使用这些证据不能危及有关人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的。有关机关应当采取不暴露有关人员身份.技术方法等保护措施；必要的时候，还可以采取“庭外核实”的方式，即由审判人员在庭外对证据进行核实，无须经过当庭质证。",
  "侦查行为 通缉 通缉的概念和意义 通缉，是公安机关通令缉拿应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人的一种侦查行为。",
  "侦查行为 通缉 通缉的概念和意义 通缉对公安机关通力合作，动员和依靠广大群众捕获犯罪嫌疑人，打击和制止犯罪，保障侦查和审判的顺利进行，具有重要意义。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 1．只有公安机关有权发布通缉令。其他任何机关.单位和个人都无权自行发布通缉令。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 公安机关在发布通缉令时，有发布范围的限制。根据《刑事诉讼法》第153条第2款的规定，各级公安机关在自己管辖的地区以内，可以直接发布通缉令；超出自己管辖的地区，应当报请有权决定的上级机关发布。在实践中，县级以上的公安机关在自己管辖的范围内，可以直接发布通缉令；毗邻的和有固定协作关系任务的省.地.县级公安机关，可以相互抄发通缉令，并报上级公安机关备案；需要在全国范围或跨协作区通缉重要逃犯的，由省.自治区.直辖市公安厅.局报请公安部，由公安部发布通缉令。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 2．通缉的对象只能是依法应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人，当然包括已被逮捕而在羁押期间逃跑的犯罪嫌疑人。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 3．通缉令中应当写明被通缉人的姓名.性别.年龄.籍贯.衣着和体貌特征，并应附上照片。除了必须保密的事项外，应当写明发案时间.地点.案情性质等简要情况。通缉令必须加盖发布机关的印章。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 4．通缉令发出后，如果发现新的重要情况，可以补发通报。通报应注明原通缉令的编号和日期。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 5．各级公安机关在接到通缉令后，必须及时布置，组织力量，采取有效措施，做好调查缉拿工作。",
  "侦查行为 通缉 通缉的程序和要求 6．被通缉的人已经归案.死亡或者通缉的原因已经消失而无通缉必要的，发布通缉令的公安机关应当在原发布范围内立即通知撤销通缉令。",
  "侦查终结 侦查终结的概念 侦查终结，是侦查机关对于自己立案侦查的案件，经过一系列的侦查活动，根据已经查明的事实.证据，依照法律规定，足以对案件作出起诉.不起诉或者撤销案件的结论，决定不再进行侦查，并对犯罪嫌疑人作出处理的一种诉讼活动。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 侦查终结的条件 《刑事诉讼法》第160条规定:公安机关侦查终结的案件，应当做到犯罪事实清楚，证据确实.充分，并且写出起诉意见书，连同案卷材料.证据～并移送同级人民检察院审查决定；同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。根据法律规定和实践中的做法，侦查终结的条件是:",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 侦查终结的条件 根据法律规定和实践中的做法，侦查终结的条件是: 1．犯罪事实已经查清。犯罪事实已经查清，这是侦查终结的首要条件。犯罪事实已经查清是指对犯罪人.犯罪时间和地点.犯罪动机和目的.犯罪手段.犯罪后果都已经查清，并且没有遗漏犯罪罪行，没有遗漏应当追究刑事责任的其他人。犯罪事实没有查清，侦查不能终结。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 侦查终结的条件 根据法律规定和实践中的做法，侦查终结的条件是: 2．案件的证据确实.充分。证据的确实.充分是侦查终结的一个重要条件。证据确实.充分，是指案件的证据材料来源可靠，经核对无误，证据与案件事实之间的联系.案内各种证据之间能够相互印证，足以确实证明犯罪嫌疑人的行为已经构成犯罪。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 侦查终结的条件 根据法律规定和实践中的做法，侦查终结的条件是: 3．法律手续完备。侦查终结时，各种法律手续必须齐全.完备。法律手续是侦查机关办案的依据，是对侦查工作的一种监督，也是侦查工作质量的保证，所以，只有法律手续完备，才可侦查终结。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 侦查终结的条件 根据法律规定和实践中的做法，侦查终结的条件是: 以上三个条件必须同时具备，缺一不可。此外，《刑事诉讼法》第161条规定:在侦查过程中，发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任的，应当撤销案件；犯罪嫌疑人已被逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批准逮捕的人民检察院。其中“不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任的”，是指查明案件不存在犯罪事实或者犯罪嫌疑人的行为符合《刑事诉讼法》第15条的规定。侦查机关经过侦查，发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任时，应当及时终结侦查，并立即释放在押的犯罪嫌疑人，通知原批准逮捕的人民检察院。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 对案件的处理 公安机关.安全机关侦查的案件，侦查终结后，对于犯罪事实.情节清楚，证据确实.充分，依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的，即应制作《起诉意见书》，然后连同案卷材料.证据一并移送同一级人民检察院审查决定。对于不应当对犯罪嫌疑人追究刑事责任的，应当撤销案件；犯罪嫌疑人已经被逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批准的人民检察院。",
  "侦查终结 侦查终结的条件和对案件的处理 对案件的处理 在案件侦查终结前，辩护律师提出要求的，侦查机关应当听取辩护律师的意见，并记录在案。辩护律师提出书面意见的，应当附卷。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 侦查中的羁押期限，是指犯罪嫌疑人在侦查中被逮捕以后到侦查终结的期限。我国刑事诉讼法对侦查羁押期限明确加以规定，目的是切实保障犯罪嫌疑人的人身自由和合法权益，防止案件久拖不决，提高侦查工作效率，保证侦查工作顺利进行。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 根据刑事诉讼法和六机关《规定》，侦查中的羁押期限可以分为一般羁押期限.特殊羁押期限和重新计算羁押期限三种。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 一般羁押期限 根据《刑事诉讼法》第154条规定:对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁押期限不得超过2个月。这是对一般刑事案件侦查羁押期限的规定。如果犯罪嫌疑人在逮捕以前已被拘留的，拘留的期限不包括在侦查羁押期限内。一般情况下，侦查机关应当在法律规定的侦查羁押期间内侦查终结案件。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 特殊羁押期限，是刑事诉讼法根据案件的特殊需要，规定在符合法定条件时履行相应的审批手续，便可延长侦查羁押期限。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 1．根据《刑事诉讼法》第154条的规定，案情复杂.期限届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长1个月。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 2．根据《刑事诉讼法》第155条的规定，因为特殊原因，在较长时间内不宜交付审判的特别重大复杂的案件，由最高人民检察院报请全国人大常委会批准延期审理。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 3，根据《刑事诉讼法》第156条的规定，下列案件在《刑事诉讼法》第154条规定的期限仍不能侦查终结的，经省.自治区.直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长2个月:(1)交通十分不便的边远地区的重大复杂案件；(2)重大的犯罪集团案件；(3)流窜作案的重大复杂案件；(4)犯罪涉及面广，取证困难的重大犯罪案件。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 4．根据《刑事诉讼法》第157条的规定，对犯罪嫌疑人可能判处10年有期徒刑以上刑罚，依照本法第156条规定延长期限届满，仍不能侦查终结的，经省.自治区.直辖市人民检察院批准或者决定，可以再延长2个月。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 特殊羁押期限 根据六机关《规定》第21条的规定，公安机关对案件提请延长羁押期限时，应当在羁押期间届满7日前提出，并书面呈报延长羁押期限案件的主要案情和延长羁押期限的具体理由，人民检察院应当在羁押期限届满前作出决定。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 重新计算羁押期限 根据刑事诉讼法和六机关《规定》，遇有下列情况不计人原有侦查羁押期限，即重新计算侦查羁押期限:",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 重新计算羁押期限 根据刑事诉讼法和六机关《规定》，遇有下列情况不计人原有侦查羁押期限，即重新计算侦查羁押期限: 1．在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起依照《刑事诉讼法》第154条的规定重新计算侦查羁押期限。但是公安机关在侦查羁押期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行，重新计算侦查羁押期限的，由公安机关决定，不再经人民检察院批准。但须报人民检察院备案，并受人民检察院监督。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 重新计算羁押期限 根据刑事诉讼法和六机关《规定》，遇有下列情况不计人原有侦查羁押期限，即重新计算侦查羁押期限: 2．犯罪嫌疑人不讲真实姓名.住址，身份不明的，应当对其身份进行调查，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但不得停止对犯罪行为的侦查取证。对于犯罪事实清楚，证据确实.充分的，确实无法查明其身份的，也可以按其自报的姓名起诉.审判。",
  "侦查终结 侦查的羁押期限 重新计算羁押期限 根据刑事诉讼法和六机关《规定》，遇有下列情况不计人原有侦查羁押期限，即重新计算侦查羁押期限: 3．对被羁押的犯罪嫌疑人做精神病鉴定的时间，不计入侦查羁押期限。其他鉴定时间则应当计人羁押期间。",
  "补充侦查 补充侦查的概念和意义 补充侦查，是指公安机关依照法定程序，在原有侦查工作的基础上进行补充收集证据的一种侦查活动。补充侦查并不是每个案件都必须进行的活动，它只适用于事实不清.证据不足或者遗漏罪行.遗漏同案犯罪嫌疑人的案件。补充侦查由人民检察院决定，公安机关实施。",
  "补充侦查 补充侦查的概念和意义 补充侦查，并不是每一个刑事案件都必须经过的诉讼程序，它只适用于没有完成原有侦查任务，部分事实.情节尚未查明的某些刑事案件。因此，正确.及时进行补充侦查，对于公.检.法三机关查清犯罪，防止和纠正在诉讼过程中可能发生或已经发生的错误和疏漏，保证不枉不纵.不错不漏，准确适用国家法律，具有十分重要的意义。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 根据《刑事诉讼法》第88条.第171条和第198条的规定，补充侦查在程序上有三种，即审查批捕阶段的补充侦查.审查起诉阶段的补充侦查和法庭审理阶段的补充侦查。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 审查批捕阶段的补充侦查 根据《刑事诉讼法》第88条的规定，人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，应当根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定，对于准逮捕的决定,公安机关应当立即执行．，并且将执行情况通知人民检察院.对于不批逮捕的，人民检察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 审查起诉阶段的补充侦查 1．补充侦查的形式。根据《刑事诉讼法》第171条第2款的规定，人民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也可以自行侦查。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 审查起诉阶段的补充侦查 2．补充侦查的期限和次数。根据《刑事诉讼法》第171条第3款的规定．对于补充侦查的案件，应当在1个月以内补充侦查完毕。补充侦查以两次为限。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 审查起诉阶段的补充侦查 3．经过一次补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，可以作出不起诉决定。如果案件经过两次补充侦查，仍然证据不足，不符合起诉条件的，人民检察院应当作出不起诉决定。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 法庭审理阶段的补充侦查 1．补充侦查的形式。(1)根据《刑事诉讼法》第198条的规定，在法庭审判过程中，检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出延期审理建议的，合议庭应当同意。人民检察院应当自行侦查，必要时可以要求公安机关提供协助。根据最高人民法院《解释》第223条的规定，对公诉人在庭审过程中发现案件需要补充侦查而提出延期审理建议的，合议庭应当同意。但该建议以两次为限。(2)根据最高人民法院《解释》第226条的规定，合议庭在案件审理过程中，发现被告人可能有自首.立功等法定量刑情节，而起诉和移送的证据材料没有这方面的证据材料的，应当通知人民检察院补充侦查。审判期间，被告人提出新的立功线索的，人民法院可以建议人民检察院补充侦查。根据最高人民检察院《规则》第460条的规定，人民检察院应当审查有关理由，并作出是否退回补充侦查的决定。人民检察院不同意的，可以要求人民法院就起诉指控的犯罪事实依法作出裁判。",
  "补充侦查 补充侦查的种类 法庭审理阶段的补充侦查 2．补充侦查的期限。根据《刑事诉讼法》第199条的规定，依照《刑事诉讼法》第198条第2项的规定延期审理的案件，人民检察院应当在1个月以内补充侦查完毕。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 一.对特定违法侦查行为的申诉.控告概述",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 对特定违法侦查行为的申诉.控告概述 申诉.控告是当事人.辩护人.诉讼代理人及利害关系人依法享有的一项诉讼权利。对特定违法侦查行为的申诉.控告是其应有的一项重要内容。在我们国家，侦查权非常庞大，却又缺乏有效的监督.制约机制，在权利与权力的抗衡中，侦查权无疑占据了不可抗拒的优势。在实践中，违法采取侦查行为，随意侵犯公民权利的情形非常普遍。对这些被侵害的权利而言，却没有一个有效的救济机制，从而加剧了违法侦查行为的恶化。2012年刑事诉讼法修改，在第一节一般规定部分专门新增加了一条，明确了当事人.辩护人.诉讼代理人及利害关系人对特定范围的违法侦查行为的申诉.控告制度。这就确立了对违法侦查行为的救济机制，从一定意义上而言，将有助于遏制违法侦查行为进一步恶化的态势。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的范围 《刑事诉讼法》第115条明确了当事人.辩护人.诉讼代理人及利害关系人有权申诉.控告的范围。根据该条的规定，对于司法机关及其工作人员有下列行为之一的，有权向该机关申诉或者控告:(1)采取强制措施法定期限届满，不依法予以释放.解除或者变更强制措施的；(2)应当退还取保候审保证金不退还的；(3)对与案件无关的财物采取查封.扣押.冻结措施的；(4)应当解除查封.扣押.冻结不解除的；(5)贪污.挪用.私分.调换.违反规定使用查封.扣押.冻结的财物的；",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 1．申诉.控告的提起主体。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 根据《刑事诉讼法》第115条的规定，有权提起申诉.控告的主体包括四类，即当事人.辩护人.诉讼代理人以及利害关系人。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 2．申诉.控告的受理主体。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 申诉.控告所针对的对象是有《刑事诉讼法》第115条所规定的五种情形的司法机关及其工作人员，这就决定了接受申诉.控告的主体只能是该司法机关。需要说明的是，这里的司法机关，并不是我们通常意义上的司法机关，还包括了公安机关。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 3．对申诉.控告的处理。",
  "对违法侦查行为的申诉.控告 申诉.控告的提起以及处理 对于当事人.辩护人.诉讼代理人以及利害关系人的申诉.控告，受理机关应当及时处理。对于处理不服的，当事人.辩护人.诉讼代理人以及利害关系人还可以向同级人民检察院申诉。人民检察院对于当事人.辩护人.诉讼代理人以及利害关系人的申诉应当及时进行审查，情况属实的，要通知有关机关予以纠正。",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 侦查监督是指人民检察院依法对侦查机关的侦查活动是否合法进行的监督。根据刑事诉讼法的规定，除公安机关外，国家安全机关.监狱.军队保卫部门也依法行使侦查权。因此，人民检察院对上述机关或部门的侦查活动是否合法同样行使侦查监督职权。",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 侦查监督是人民检察院刑事诉讼法律监督的重要组成部分，在刑事诉讼中具有十分重要的意义。",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 (一)侦查监督有利于保证国家刑事法律的统一正确实施，保证办案质量",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 侦查监督有利于保证国家刑事法律的统一正确实施，保证办案质量 人民检察院对侦查活动是否合法实行监督，可以使侦查机关在侦查活动中违反法律规定的行为，得以及时发现和有效纠正，从而保证侦查活动严格依照法定程序和要求进行，从诉讼程序上保障对犯罪分子的及时.准确.合法的追究，保证国家刑事法律的统一正确实施，防止和避免出现冤假错案，保证案件的质量。",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 (二)侦查监督有利于维护公民的合法权益",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 侦查监督有利于维护公民的合法权益 司法实践证明，在侦查活动中，不按法定程序和要求收集证据.采取有关的强制性措施，而通过刑讯逼供.诱供.骗供等非法方法取证，或进行非法拘禁等，都将严重损害公民的民主权利和其他合法权益。因此，人民检察院对侦查活动实行法律监督，就可以及时发现.制止和纠正上述违法行为，从而切实维护公民的合法权益。",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 (三)侦查监督有利于提高侦查人员的执法水平，督促其严格依法办事，更好地维护社会主义法制的权威性",
  "侦查监督 侦查监督的概念和意义 侦查监督有利于提高侦查人员的执法水平，督促其严格依法办事，更好地维护社会主义法制的权威性 人民检察院通过侦查监督，及时纠正侦查人员滥用职权的违法行为，从而促使侦查机关认真总结经验教训，提高对严格依法办案的认识和执法水平。同时通过侦查监督，及时纠正侦查活动中的违法乱纪行为，提高对公安司法机关办理案件公正性.合法性的认识，从而更好地维护社会主义法治的权威性。",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为:",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 1．采用刑讯逼供以及其他非法方法收集犯罪嫌疑人供述的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 2．采用暴力.威胁等非法方法收集证人证言.被害人陈述，或者以暴力.威胁等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 3．伪造.隐匿.销毁.调换.私自涂改证据，或者帮助当事人毁灭.伪造证据的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 4．徇私舞弊，放纵.包庇犯罪分子的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 5．故意制造冤.假.错案的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 6．在侦查活动中利用职务之便谋取非法利益的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 7．非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 8．非法搜查他人身体.住宅或者非法侵入他人住宅的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 9．非法采取技术侦查措施的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 10.在侦查过程中不应当撤案而撤案的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 11.对于案件无关的财物采取查封.扣押.冻结措施，或者应当解除查封.扣押.冻结不解除的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 12．贪污.挪用.私分.调换.违反规定使用查封.扣押.冻结的财物及其孳息的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 13.应当退还取保候审保证金不退还的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 14.违反刑事诉讼法关于决定.执行.变更.撤销强制措施规定的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 15.侦查人员应当回避而不回避的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 16.应当依法告知犯罪嫌疑人诉讼权利而不告知，影响犯罪嫌疑人行使诉讼权利的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 17.阻碍当事人.辩护人.诉讼代理人依法行使诉讼权利的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 18.讯问犯罪嫌疑人依法应当录音或者录像而没有录音或者录像的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 19.对犯罪嫌疑人拘留.逮捕.指定居所监视居住后依法应当通知而未通知的；",
  "侦查监督 侦查监督的范围 根据刑事诉讼法和最高人民检察院《规则》的有关规定，人民检察院对公安机关的侦查活动是否合法实行监督，主要是发现和纠正以下违法行为: 20.在侦查中有其他违反刑事诉讼法有关规定的行为的。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 侦查监督的途径，是人民检察院发现侦查活动中违法行为的具体方式；而侦查监督措施则是人民检察院为实现侦查监督职能而使用的监督手段。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督:",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: l.人民检察院通过审查逮捕.审查起诉来审查公安机关的侦查活动是否合法。发现违法情况应当通知公安机关纠正。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 2．人民检察院根据案件需要，通过派员参加公安机关对于重大案件的讨论和其他侦查活动，发现公安机关在侦查活动巾的违法行为。人民检察院发现后，情节较轻的可以口头纠正，情节较重的应当报请检察长批准后，向公安机关发出纠正违法通知书。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 3．人民检察院通过接受诉讼参与人对侦查机关或侦查人员侵犯其诉讼权利和人身侮辱的行为提出的控告，行使侦查监督权。人民检察院对于诉讼参与人的这种控告，应当受理，并及时审查，依法处理。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 4．人民检察院通过审查公安机关执行人民检察院批准或不批准逮捕决定情况的通知.释放被逮捕的犯罪嫌疑人或者变更逮捕措施的通知，发现侦查活动中的违法行为，履行侦查监督职能。人民检察院发现公安机关或者公安人员在侦查或者决定.执行.变更.撤销强制措施等活动中有违法行为的，应当及时提出纠正意见。对于情节较轻的违法行为，由检察人员以口头方式向侦查人员或者公安机关负责人提出纠正，并及时向本部门负责人汇报；必要的时候，由部门负责人提出。对于情节较重的违法行为，应当报请检察长批准后，向公安机关发出纠正违法通知书。人民检察院发出纠正违法通知书的，应当根据公安机关的回复，监督落实情况；没有回复的，应当督促公安机关回复。人民检察院提出的纠正意见不被接受，公安机关要求复查的，应当在收到公安机关的书面意见后7日以内进行复查。经过复查，认为纠正违法意见正确的，应当及时向上一级人民检察院报告；认为纠正违法意见错误的，应当及时",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 撤销。上一级人民检察院经审查，认为下级人民检察院的纠正意见正确的，当及时通知同级公安机关督促下级公安机关纠正；认为下级人民检察院的纠正意见不正确的，应当书面通．知下级人民检察院予以撤销，下级人民检察院应当执行，并及时向公安机关及有关侦查人员说明情况。同时，将调查结果及时回复申诉人.控告人。人民检察院侦查监督部门.公诉部门发现侦查人员在侦查活动中的违法行为情节严重，构成犯罪的，应当移送本院侦查部门审查，并报告检察长。侦查部门审查后应当提出是否立案侦查的意见，报请检察长决定。对不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民检察院或者其他机关处理。",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 【本章主要法律规定】",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 1．《刑事诉讼法》第113～166条2．《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第203～303条.第564～572条",
  "侦查监督 侦查监督的途径和措施 一般而言，人民检察院主要通过和采取以下途径和措施，对公安机关的侦查活动实行法律监督: 3．《公安机关办理刑事案件程序规定》第187～286条"
]