[
  "第十九章执行",
  "【本章主要内容提示】",
  "学习本章，要了解执行程序的概念，需要理解执行的依据，执行机关，各种判决.裁定的执行程序，执行的变更程序，对新罪和申诉的处理程序，人民检察院对执行的监督程序。",
  "执行的概念 执行，是指把人民法院已经发生法律效力的判决.裁定付诸实施的活动。执行程序是指将已经发生法律效力的判决.裁定所确定的内容付诸实施以及在此过程中处理与之有关的减刑.假释等刑罚执行变更问题时应遵循的步骤.方式和方法。",
  "执行的概念 执行是刑事诉讼的最后阶段。执行程序包括两方面的内容:一是将已经发生法律效力的判决.裁定所确定的内容付诸实施的程序；二是处理执行过程中刑罚变更等问题的程序。",
  "执行的依据 《刑事诉讼法》第248条规定:判决和裁定在发生法律效力后执行。下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定:",
  "执行的依据 下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定: 1．已过法定期限没有上诉.抗诉的判决.裁定。",
  "执行的依据 下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定: 2．终审的判决和裁定。包括第二审的判决.裁定和最高人民法院的判决.裁定。终审的判决和裁定自宣告之日起发生法律效力。",
  "执行的依据 下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定: 3．高级人民法院核准的死刑缓期二年执行的判决.裁定。",
  "执行的依据 下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定: 4．最高人民法院核准死刑的以及核准在法定刑以下判处刑罚的判决和裁定。",
  "执行的依据 下列判决.裁定是发生法律效力的判决.裁定: 据此，执行的依据是已经发生法律效力的判决.裁定。",
  "执行机关 执行机关，是指将人民法院已经发生法律效力的判决.裁定付诸实施的机关。根据刑事诉讼法的规定，执行机关包括:",
  "执行机关 根据刑事诉讼法的规定，执行机关包括: 1．人民法院。人民法院负责死刑立即执行.罚金和没收财产的判决以及无罪或者免除刑罚的判决的执行。",
  "执行机关 根据刑事诉讼法的规定，执行机关包括: 2．监狱。对于被判处死刑缓期二年执行.无期徒刑.有期徒刑(余刑3个月以下的由看守所代为执行)的罪犯，由公安机关送交监狱执行刑罚。未成年犯监狱负责未成年犯被判处刑罚的执行。",
  "执行机关 根据刑事诉讼法的规定，执行机关包括: 3．公安机关。公安机关负责拘役.剥夺政治权利.驱逐出境的执行。",
  "执行机关 根据刑事诉讼法的规定，执行机关包括: 4．社区矫正机构。根据《刑事诉讼法》第258条的规定，对被判处管制.宣告缓刑.假释或者暂予监外执行的罪犯，依法实行社区矫正，由社区矫正机构负责执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 死刑是剥夺罪犯生命的最严厉的一种刑罚，为了严格防止错杀，避免造成无法弥补的错误，刑事诉讼法对死刑判决的执行程序，作了严密的规定。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑命令的签发 执行死刑判决，必须有执行死刑命令才能进行。根据《刑事诉讼法》第250条的规定，最高人民法院判处和核准的死刑立即执行的判决，应当由最高人民法院院长签发执行死刑的命令。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的机关和期限 最高人民法院的执行死刑命令，由高级人民法院交付第一审人民法院执行。第一审人民",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的机关和期限 法院接到死刑执行命令后，应当在7日内执行。在死刑缓期执行期间故意犯罪，最高人民法院核准执行死刑的，由罪犯服刑地的中级人民法院执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的场所和方法 死刑可以在刑场或者指定的羁押场所内执行。刑场不得设在繁华地区.交通要道和旅游景点附近。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的场所和方法 死刑采用枪决或者注射等方法执行。对于采用枪决方法执行死刑，人民法院有条件执行的，应交付司法警察执行；没有条件执行的，可交付武装警察执行。执行死刑时的警戒事宜，由公安机关负责。采用注射方法执行死刑的，应当在指定的刑场或者羁押场所内执行。采用枪决.注射以外的其他方法执行死刑的，应当事先层报最高人民法院批准。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的具体程序 1．第一审人民法院在执行死刑前，应当告知罪犯有权会见其近亲属。罪犯申请会见并提供具体联系方式的，人民法院应当通知其近亲属。罪犯近亲属申请会见的，人民法院应当准许，并及时安排会见。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的具体程序 2．第一审人民法院在执行死刑3日前，应当通知同级人民检察院派员临场监督。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的具体程序 3．执行死刑前，指挥执行的审判人员对罪犯应当验明正身，即认真核对被执行人的姓名.性别.年龄.籍贯.基本犯罪事实及其他情况，确保被执行的人就是判决.裁定所确定的死刑罪犯，以防止错杀；还要讯问罪犯有无遗言.信札，并制作笔录，再交执行人员执行死刑。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的具体程序 4．执行死刑应当公布，禁止游街示众或者其他有辱罪犯人格的行为。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑的具体程序 5．执行死刑后，应当由法医验明罪犯确实死亡，在场书记员制作笔录。负责执行的人民法院应当在执行死刑后15日内将执行情况，包括罪犯被执行死刑前后的照片，上报最高人民法院。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑后的处理 执行死刑后，负责执行的人民法院应当办理以下事项:",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑后的处理 执行死刑后，负责执行的人民法院应当办理以下事项: 1．对罪犯的遗书.遗言笔录，应当及时审查，涉及财产继承.债务清偿.家事嘱托等内容的，将遗书.遗言笔录交给家属，同时复制附卷备查；涉及案件线索等问题的，抄送有关机关。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑后的处理 执行死刑后，负责执行的人民法院应当办理以下事项: 2．通知罪犯家属在限期内领取罪犯骨灰；没有火化条件或者因民族.宗教等原因不宜火化的，通知领取尸体；过期不领取的，由人民法院通知有关单位处理，并要求有关单位出具处理情况的说明；对罪犯骨灰或者尸体的处理情况，应当记录在案。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑后的处理 执行死刑后，负责执行的人民法院应当办理以下事项: 3．对外国籍罪犯执行死刑后，通知该国驻华使，领馆的程序和时限，根据有关规定办理。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行死刑后的处理 执行死刑后，负责执行的人民法院应当办理以下事项: 二.死刑缓期两年执行.无期徒刑.有期徒刑和拘役判刑的执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行机关 根据《刑事诉讼法》第253条的规定，被判处死刑缓期二年执行.无期徒刑.有期徒刑的罪犯，执行机关是监狱。对于被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，剩余刑期在3个月以下的，由看守所代为执行。被判处拘役的罪犯，由公安机关执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行机关 对未成年犯应当在未成年犯管教所执行刑罚。未成年犯年满18周岁，剩余刑期不超过2年的，仍可以留在未成年犯管教所执行刑罚。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 《刑事诉讼法》第253条规定，罪犯被交付执行刑罚的时候，应当由交付执行的人民法院在判决生效后10日以内将有关的法律文书送达公安机关.监狱或者其他执行机关。根据最高人民法院《解释》的规定，被判处死刑缓期执行.无期徒刑.有期徒刑.拘役的罪犯，交付执行时在押的，第一审人民法院应当在判决.裁定生效后10日内，将判决书.裁定书.起诉书副本.自诉状复印件.执行通知书.结案登记表送达看守所，由公安机关将罪犯交付执行。罪犯需要收押执行刑罚，而判决.裁定生效前未被羁押的，人民法院应当根据生效的判决书.裁定书将罪犯送交看守所羁押，并依照前述规定办理执行手续。同案审理的案件中，部分被告人被判处死刑，对未被判处死刑的同案被告人需要羁押执行刑罚的，应当在其判决.裁定生效后10日内交付执行。但是，该同案被告人参与实施有关死刑之罪的，应当在最高人民法院复核讯问被判处死刑的被告人后交付执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 以上各种判决.裁定执行通知书回执，经看守所盖章后应当附卷备查。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 根据公安部规定，公安机关接到人民法院生效的判处死刑缓期二年执行.无期徒刑.有期徒刑的判决书.裁定书以及执行通知后，应当在1个月内将罪犯送交监狱执行。对未成年犯应当送交未成年犯管教所执行刑罚。对被判处拘役的罪犯，由看守所执行。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 执行机关在接收罪犯时，有收押审查权。收押审查的内容包括:(1)判决书.裁定书是否已发生法律效力；(2)法律文书是否齐全和是否有误；(3)罪犯是否患有严重疾病需要保外就医，是否怀孕或者是正在哺乳自己婴儿的妇女等。对于符合收押条件的，执行机关应当将罪犯及时收押，并且通知罪犯家属。对于不符合收押条件的，执行机关有权拒绝收押。监狱不收监的，应当书面说明理由，由公安机关将执行通知书退回人民法院。人民法院经审查认为监狱不予收监的罪犯不符合《刑事诉讼法》第254条规定的暂予监外执行条件的，应当决定将罪犯交付监狱收监执行，并将收监执行决定书分别送达交付执行的公安机关和监狱。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 死刑缓期执行的期间，从判决或者裁定核准死刑缓期执行的法律文书宣告或送达之日起计算。",
  "死刑立即执行判决的执行 执行程序 判处有期徒刑.拘役的罪犯，执行期满，应当由执行机关发给释放证明书。",
  "三.管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 执行机关及交付执行 管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑的执行机关是社区矫正机构。",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 执行机关及交付执行 第一审人民法院判处拘役.宣告缓刑的犯罪分子，判决尚未发生法律效力的，不能立即交付执行。如果被宣告缓刑的罪犯在押，第一审人民法院应当先行作出变更强制措施的决定，改为监视居住或者取保候审，并立即通知有关公安机关。对被判处管制.宣告缓刑的罪犯，人民法院应当核实其居住地。宣判时，应当书面告知罪犯到居住地县级司法行政机关报到的期限和不按期报到的后果。判决.裁定生效后10日内，应当将判决书.裁定书.执行通知书等法律文书送达罪犯居住地的县级司法行政机关，同时抄送罪犯居住地的县级人民检察院。",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 对管制.缓刑罪犯的考察与处理 社区矫正机构应当按照人民法院的判决，向罪犯及其原所在单位或者居住地群众宣布其犯罪事实.被管制的期限，以及罪犯在执行期间应当遵守的规定。被管制的罪犯执行期满，应当通知本人，并向其所在单位或者居住地的群众宣布解除管制。",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 对管制.缓刑罪犯的考察与处理 罪犯在缓刑考验期限内犯新罪或者被发现在判决宣告前还有其他罪没有判决，应当撤销缓刑的，由审判新罪的人民法院撤销原判决.裁定宣告的缓刑，并书面通知原审人民法院和执行机关。",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 对管制.缓刑罪犯的考察与处理 罪犯在缓刑考验期限内，有下列情形之一的，原作出缓刑判决.裁定的人民法院应当在收到执行机关的撤销缓刑建议书后1个月内，作出撤销缓刑的裁定:(1)违反禁止令，情节严重的；(2)无正当理由不按规定时间报到或者接受社区矫正期间脱离监管，超过1个月的；(3)因违反监督管理规定受到治安管理处罚，仍不改正的；(4)受到执行机关三次警告仍不改正的；(5)违反有关法律.行政法规和监督管理规定，情节严重的其他情形",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 对管制.缓刑罪犯的考察与处理 人民法院撤销缓刑的裁决，一经作出，立即生效。人民法院应当将撤销缓刑缓刑裁定书送交罪犯居住地的县级司法行政机关，由其根据有关规定将罪犯交付执行。撤销缓刑裁定书应当同时抄送罪犯居住地的同级人民检察院和公安机关。",
  "管制.有期徒刑缓刑.拘役缓刑判决的执行 对管制.缓刑罪犯的考察与处理 被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，如果没有上述情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。",
  "剥夺政治权利判决的执行 执行机关 所谓剥夺政治权利，是指剥夺犯罪分子参加管理国家和政治活动的权利。剥夺政治权利判决的执行机关是公安机关。实践中，由罪犯居住地县级公安机关指定派出所执行。",
  "剥夺政治权利判决的执行 执行程序 依照《刑法》第54条的规定，剥夺政治权利是剥夺下列权利:选举权和被选举权；言论.出版.集会.结社.游行.示威自由的权利；担任国家机关职务的权利；担任国有公司.企业.事业单位和人民团体领导职务的权利。",
  "剥夺政治权利判决的执行 执行程序 根据最高人民法院《解释》第437条的规定，对单处剥夺政治权利的罪犯，人民法院应当在判决.裁定生效后10日内，将判决书.裁定书.执行通知书等法律文书送达罪犯居住地的县级公安机关，并抄送罪犯居住地的县级人民检察院。执行机关应当按照人民法院的判决，向罪犯及其原所在单位或者居住地群众宣布其犯罪事实.被剥夺政治权利的期限，以及罪犯在执行期间应当遵守的规定。执行机关应当对其严格管理监督，基层组织或者罪犯的原所在单位协助进行监督。执行期满，应当由执行机关书面通知本人及其所在单位.居住地基层组织。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行机关 罚金.没收财产刑可以附加适用，也可以独立适用。根据《刑事诉讼法》第260条.第261条的规定，罚金和没收财产刑的执行机关都是人民法院。执行没收财产刑时，必要时可以会同公安机关执行。最高人民法院《解释》第438条规定，财产刑和附带民事裁判由第一审人民法院负责裁判执行的机构执行。第一审人民法院可以委托财产所在地的同级人民法院执行。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 罚金在判决规定的期限内一次或者分期缴纳。期满无故不缴纳或者未足额缴纳的，人民法院应当强制缴纳。经强制缴纳仍不能全部缴纳的，在任何时候，包括主刑执行完毕后，发现被执行人有可供执行的财产的，应当追缴。行政机关对被告人就同一事实已经处以罚款的，人民法院判处罚金时应当折抵，扣除行政处罚已执行的部分。判处没收财产的，判决生效后，应当立即执行。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑和附带民事裁判过程中，案外人对被执行财产提出权属异议的，人民法院应当参照民事诉讼有关执行异议的规定进行审查并作出处理。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 被判处财产刑，同时又承担附带民事赔偿责任的被执行人，应当先履行民事赔偿责任。判处财产刑之前被执行人所负正当债务，需要以被执行的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 被执行人或者被执行财产在外地的，可以委托当地人民法院执行。受托法院在执行财产刑后，应当及时将执行的财产上缴国库。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行:",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行: (1)执行标的物系人民法院或者仲裁机构正在审理案件的争议标的物，需等待该案件审理完毕确定权属的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行: (2)案外人对执行标的物提出异议的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定中止执行: (3)应当中止执行的其他情形。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 中止执行的原因消除后，应当恢复执行。执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行:",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: (1)据以执行的判决.裁定被撤销的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: (2)被执行人死亡或者被执行死刑，且无财产可供执行的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: (3)被判处罚金的单位终止，且无财产可供执行的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: (4)依照《刑法》第53条规定免除罚金的；",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: (5)应当终结执行的其他情形。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: 裁定终结执行后，发现被执行人的财产有被隐匿.转移等情形的，应当追缴。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: 财产刑全部或者部分被撤销的，已经执行的财产应当全部或者部分返还被执行人；无法返还的，应当依法赔偿。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: 因遭遇不能抗拒的灾祸缴纳罚金确有困难，被执行人申请减少或者免除罚金的，应当提交相关证明材料。人民法院应当在收到申请后1个月内作出裁定。符合法定减免条件的，应当准许；不符合条件的，驳回申请。",
  "财产刑和附带民事裁判的执行 执行程序 执行财产刑过程中，具有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结执行: 财产刑和附带民事裁判的执行，除上述规定外，参照适用民事执行的有关规定。",
  "无罪和免除刑罚判决的执行 无罪和免除刑罚判决的执行机关是人民法院。无罪和免除刑罚判决的执行，也是在生效后开始的。无罪或者免除刑罚的判决生效后，人民法院应立即向被裁判人及有关单位宣布，并撤销对被裁判人采取的一切强制措施，对被羁押的被告人，发给释放证明。",
  "无罪和免除刑罚判决的执行 根据《刑事诉讼法》第249条的规定，第一审人民法院判决被告人无罪.免除刑事处罚的，如果被告人在押，在宣判后应当立即释放。",
  "无罪和免除刑罚判决的执行 执行的变更程序 在刑事判决.裁定的执行中，由于出现了法定情形，需要对已确定的刑罚内容或刑罚的执行方法加以变更，其处理程序亦是执行程序的组成部分。下面介绍几种主要的执行变更程序。",
  "死刑执行的变更 死刑执行的变更指刑事诉讼法规定的“停止执行”和“暂停执行”。《刑事诉讼法》第251条规定，下级人民法院接到最高人民法院执行死刑的命令后，应当在7日以内交付执行。但是发现有下列情形之一的，应当停止执行，并且立即报告最高人民法院，由最高人民法院作出裁定:(1)在执行前发现裁判可能有错误的；(2)在执行前罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改判的；(3)罪犯正在怀孕的。上述前两种情况下停止执行的原因消失后，必须报请最高人民法院院长再签发执行死刑命令才能执行；对于因上述第三种原因停止执行的，应当报请最高人民法院依法改判。《刑事诉讼法》第252条第4款规定，指挥执行的审判人员在执行前，如果发现可能有错误，应暂停执行，报请核准死刑的人民法院裁定。",
  "死刑执行的变更 最高人民法院《解释》对“暂停执行”和“停止执行”的情形作了更为详细的规定。第418条第1款规定:第一审人民法院在接到执行死刑命令后.执行前，发现有下列情形之一的，应当暂停执行，并立即将请求停止执行死刑的报告和相关材料层报最高人民法院:(1)罪犯可能有其他犯罪的；(2)共同犯罪的其他犯罪嫌疑人到案，可能影响罪犯量刑的:(3)共同犯罪的其他罪犯被暂停或者停止执行死刑，可能影响罪犯量刑的；(4)罪犯揭发重大犯罪事实或者有其他重大立功表现，可能需要改判的；(5)罪犯怀孕的；(6)判决.裁定可能有影响定罪量刑的其他错误的。第418条第2款则规定，最高人民法院经审查，认为可能影响罪犯定罪量刑的，应当裁定停止执行死刑；认为不影响的，应当决定继续执行死刑。",
  "死刑执行的变更 最高人民法院在执行死刑命令签发后.执行前，发现有上述《解释》第418条第1款规定的情形的，应当立即裁定停止执行死刑，并将有关材料移交下级人民法院。下级人民法院接到最高人民法院停止执行死刑的裁定后，应当会同有关部门调查核实停止执行死刑的事由，并及时将调查结果和意见层报最高人民法院审核。对下级人民法院报送的停止执行死刑的调查结果和意见，由最高人民法院原作出核准死刑判决.裁定的合议庭负责审查，必要时，另行组成合议庭进行审查。",
  "死刑执行的变更 最高人民法院对停止执行死刑的案件，应当按照下列情形分别处理:(1)确认罪犯怀孕的，应当改判；(2)确认罪犯有其他犯罪，依法应当追诉的，应当裁定不予核准死刑，撤销原判，发回重新审判；(3)确认原判决.裁定有错误或者罪犯有重大立功表现，需要改判的，应当裁定不予核准死刑，撤销原判，发回重新审判；(4)确认原判决.裁定没有错误，罪犯没有重大立功表现，或者重大立功表现不影响原判决.裁定执行的，应当裁定继续执行死刑，并由院长重新签发执行死刑的命令。",
  "死刑缓期二年执行的变更 根据《刑法》第50条和《刑事诉讼法》第250条的规定，被判处死刑缓期二年执行的罪犯，根据其在死刑缓期执行期间的表现，死缓判决可作两种变更:",
  "死刑缓期二年执行的变更 根据《刑法》第50条和《刑事诉讼法》第250条的规定，被判处死刑缓期二年执行的罪犯，根据其在死刑缓期执行期间的表现，死缓判决可作两种变更: 1．死缓犯在缓刑执行期间，如果没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，2年期满以后，减为25年有期徒刑。注意对判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。",
  "死刑缓期二年执行的变更 根据《刑法》第50条和《刑事诉讼法》第250条的规定，被判处死刑缓期二年执行的罪犯，根据其在死刑缓期执行期间的表现，死缓判决可作两种变更: 另需指出的是，被判处死刑缓期二年执行的罪犯，死刑缓期二年执行期满后，尚未裁定减刑前又犯罪的，应当依法减刑后对其所犯新罪另行审判。根据刑事诉讼法.监狱法的有关规定，对死刑缓期执行罪犯减刑的管辖法院是服刑地的高级人民法院。审理对死刑缓期执行罪犯减刑案件的程序是:罪犯所在监狱在死刑缓期二年期满时，提出减刑建议，报经省.自治区.直辖市监狱管理机关审核后，报请高级人民法院裁定。高级人民法院组成的合议庭对申报材料审查后，认为应当减刑的，裁定减刑，并将减刑裁定书副本同时抄送原判人民法院及人民检察院。死刑缓期执行期满减为无期徒刑.有期徒刑的，刑期自死刑缓期执行期满之日起计算。",
  "死刑缓期二年执行的变更 根据《刑法》第50条和《刑事诉讼法》第250条的规定，被判处死刑缓期二年执行的罪犯，根据其在死刑缓期执行期间的表现，死缓判决可作两种变更: 2．对死缓犯执行死刑。被判处死刑缓期二年执行的罪犯，在死刑缓期执行期间，如果故意犯罪，查证属实，应当执行死刑。其程序是:由罪犯服刑监狱及时侦查，侦查终结后移送人民检察院审查起诉。经人民检察院提起公诉，服刑地的中级人民法院依法审判，所作的判决可以上诉.抗诉。认定构成故意犯罪的判决.裁定发生法律效力后，应当层报最高人民法院核准执行死刑。核准后，由罪犯服刑地的中级人民法院执行。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的概念 暂予监外执行，是指对被判处无期徒刑.有期徒刑或者拘役的罪犯，具有法律规定的某种特殊情况，不适宜在监狱或者拘役所等场所执行刑罚，暂时采取不予关押的一种变通执行方法。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用对象 适用暂予监外执行的对象，是被判处无期徒刑.有期徒刑或者拘役的罪犯。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一:",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一: 1．罪犯有严重疾病需保外就医。对罪犯确有严重疾病，必须保外就医的，由省级人民政府指定的医院诊断并开具证明文件。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一: 2．罪犯怀孕或者正在哺乳自己的婴儿。哺乳期限按婴儿出生后1年计算。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一: 3．罪犯生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一: 对被判处无期徒刑的罪犯，有上述第2项规定情形的，可以暂予监外执行。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用情形 对于暂予监外执行的适用条件，《刑事诉讼法》第254条作了明确规定，即必须具备下列情形之一: 对适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯，不得保外就医。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 在交付执行前，暂予监外执行由交付执行的人民法院决定。对于被告人可能被判处拘役.有期徒刑.无期徒刑，符合暂予监外执行条件的，被告人及其辩护人有权向人民法院提出暂予监外执行的申请，看守所可以将有关情况通报人民法院。人民法院应当进行审查，并在交付执行前作出是否暂予监外执行的决定。人民法院决定暂予监外执行的，应当制作暂予监外执行决定书，写明罪犯基本情况，判决确定的罪名和刑罚.决定暂予监外执行的原因.依据等，通知罪犯居住地的县级司法行政机关派员办理交接手续，并将暂予监外执行决定书抄送罪犯居住地的县级人民检察院和公安机关。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 在交付执行后的判决.裁定执行过程中，对具备监外执行条件的罪犯，由监狱提出书面意见，报省级以上监狱管理机关批准。在看守所.拘役所服刑的罪犯需要暂予监外执行的，由看守所或拘役所提出书面意见，报主管的设区的市一级以上公安机关批准。批准暂予监外执行的机关应当将批准的决定抄送人民检察院。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 对于暂予监外执行的罪犯，由社区矫正机构执行。对于服刑中决定暂予监外执行的罪犯，原执行机关应当将罪犯服刑改造的情况通报负责监外执行的社区矫正机构，以便有针对性地对罪犯进行管理监督。负责执行的社区矫正机构应当告知罪犯，在暂予监外执行期间必须接受监督改造并遵守有关的规定。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监:",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: (1)发现不符合暂予监外执行条件的；",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: (2)严重违反有关暂予监外执行监督管理规定的；",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: (3)暂予监外执行的情形消失后，罪犯刑期未满的。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 最高人民法院《解释》第433条则规定:暂予监外执行的罪犯具有下列情形之一的，原作出暂予监外执行决定的人民法院，应当在收到执行机关的收监执行建议书后15日内，作出收监执行的决定:(1)不符合暂予监外执行条件的；(2)未经批准离开所居住的市.县，经警告拒不改正，或者拒不报告行踪，脱离监管的；(3)因违反监督管理规定受到治安管理处罚，仍不改正的；(4)受到执行机关两次警告，仍不改正的；(5)保外就医期间不按规定提交病情复查情况，经警告拒不改正的；(6)暂予监外执行的情形消失后，刑期未满的；(7)保证人丧失保证条件或者因不履行义务被取消保证人资格，不能在规定期限内提出新的保证人的；(8)违反法律.行政法规和监督管理规定，情节严重的其他情形。人民法院收监执行决定书，一经作出，立即生效。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 对于人民法院决定暂予监外执行的罪犯应当予以收监的，由人民法院作出决定，将有关的法律文书送达公安机关.监狱或者其他执行机关。具体而言，人民法院应当将收监执行决定书送交罪犯居住地的县级司法行政机关，由其根据有关规定将罪犯交付执行。收监执行决定书应当同时抄送罪犯居住地的同级人民检察院和公安机关。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 如果罪犯是在执行过程中被决定暂予监外执行的，执行机关应当通知监狱等执行机关收监。被决定收监执行的社区矫正人员在逃的，社区矫正机构应当立即通知公安机关，由公安机关负责追捕。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 不符合暂予监外执行条件的罪犯通过贿赂等非法手段被暂予监外执行的，在监外执行的期间不计人执行刑期。罪犯在暂予监外执行期间脱逃的，脱逃的期间不计人执行刑期。对于人民法院决定暂予监外执行的罪犯具有上述情形的，人民法院在决定予以收监的同时，应当确定不计入刑期的期间。对于监狱管理机关或者公安机关决定暂予监外执行的罪犯具有上述情形的，罪犯被收监后，所在监狱或者看守所应当及时向所在地的中级人民法院提出不计人执行刑期的建议书，由人民法院审核裁定。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 罪犯在暂予监外执行期间死亡的，执行机关应当及时通知监狱或者看守所。",
  "暂予监外执行 暂予监外执行的适用程序 根据《刑事诉讼法》第257条的规定，对暂予监外执行的罪犯，有下列情形之一的，应当及时收监: 暂予监外执行过程中罪犯刑期届满的，应当由监狱等执行机关办理释放手续。",
  "减刑.假释 减刑.假释的概念 减刑，是指被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改或者立功表现，由人民法院依法适当减轻其原判刑罚的制度。",
  "减刑.假释 减刑.假释的概念 假释，是指对于被判处有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子经过一定期限的服刑改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险的，附条件地将其提前释放的一种制度。",
  "减刑.假释 减刑.假释的对象 减刑的对象必须是被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子。死刑缓期执行罪犯的减刑，是依照法律的特别规定进行的，是死刑缓期执行制度的组成部分，不属于减刑制度的适用范围。",
  "减刑.假释 减刑.假释的对象 假释的对象必须是被判处有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子，对累犯以及因故意杀人.强奸.抢劫.绑架.放火.爆炸.投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑.无期徒刑的罪犯，不得假释，因前述情形和犯罪被判处死刑缓期执行的罪犯，被减为无期徒刑.有期徒刑后，也不得假释。",
  "减刑.假释 减刑.假释的条件 根据《刑法》第78条的规定，被判处管制.拘役.有期徒刑.无期徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改或者立功表现的，可以减刑；有重大立功表现的，应当减刑。最高人民法院《关于办理减刑.假释案件具体应用法律若干问题的规定》进一步明确了“确有悔改表现”“立功表现”“重大立功表现”的认定方法，并规定了各种刑罚的减刑幅度.减刑起始时间和间隔时间等内容。",
  "减刑.假释 减刑.假释的条件 假释的条件有二:一是已实际执行一定的刑期，即被判处有期徒刑的犯罪分子，实际执行原判刑期1／2以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行13年以上；二是认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，没有再犯罪的危险。以上两个条件须同时具备。但根据《刑法》第81条的规定，如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。所谓特殊情况，是指与国家.社会利益有重要关系的情况。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理:",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: (1)对被判处死刑缓期执行的罪犯的减刑，由罪犯服刑地的高级人民法院在收到同级监狱管理机关审核同意的减刑建议书后1个月内作出裁定；",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: (2)对被判处无期徒刑的罪犯的减刑.假释，由罪犯服刑地的高级人民法院，在收到同级监狱管理机关审核同意的减刑.假释建议书后1个月内作出裁定，案情复杂或者情况特殊的，可以延长1个月；",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: (3)对被判处有期徒刑和被减为有期徒刑的罪犯的减刑.假释，由罪犯服刑地的中级人民法院，在收到执行机关提出的减刑.假释建议书后1个月内作出裁定，案情复杂或者情况特殊的，可以延长1个月；",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: (4)对被判处拘役.管制的罪犯的减刑，由罪犯服刑地中级人民法院，在收到同级执行机关审核同意的减刑.假释建议书后1个月内作出裁定。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院受理减刑.假释案件，应当审查执行机关移送的材料是否包括下列内容:(1)减刑.假释建议书；(2)终审法院的裁判文书.执行通知书.历次减刑裁定书的复印件；(3)罪犯确有悔改.立功或者重大立功表现的具体事实的书面证明材料；(4)罪犯评审鉴定表.奖惩审批表等；(5)罪犯假释后对所居住社区影响的调查评估报告；(6)其他根据案件情况需要移送的材料。经审查，材料齐备的，应当立案；材料不全的，应当通知提请减刑.假释的执行机关补送，逾期未补送的，不予立案。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院审理减刑.假释案件，应当审查财产刑和附带民事裁判的执行情况，以及罪犯退赃.退赔情况。罪犯积极履行判决确定的义务的，可以认定有悔改表现，在减刑.假释时从宽掌握；确有履行能力而不履行的，在减刑.假释时从严掌握。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院审理减刑.假释案件，应当在立案后5日内对以下内容予以公示:(1)罪犯的姓名.年龄等个人基本情况；(2)原判认定的罪名和刑期；(3)罪犯历次减刑情况；(4)执行机关的减刑.假释建议和依据。公示应当写明公示期限和提出意见的方式。公示地点为罪犯服刑场所的公共区域；有条件的地方，可以面向社会公示。公示期限为5日。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院审理减刑.假释案件，应当组成合议庭，可以采用书面审理的方式，但下列案件应当开庭审理:(1)因罪犯有重大立功表现提请减刑的；(2)提请减刑的起始时间.间隔时间或者减刑幅度不符合一般规定的；(3)被报请减刑.假释罪犯系职务犯罪罪犯，组织(领导.参加.包庇.纵容)黑社会性质组织犯罪罪犯，破坏金融管理秩序和金融诈骗犯罪罪犯及其他社会影响重大或者社会关注度高的；(4)公示期间收到不同意见的；(5)人民检察院有异议的；(6)人民法院认为应当开庭审理的其他案件。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院作出减刑.假释裁定后，应当在7日内送达提请减刑.假释的执行机关.同级人民检察院以及罪犯本人。人民检察院认为减刑.假释裁定不当，在法定期限内提出书面纠正意见的，人民法院应当在收到意见后另行组成合议庭审理，并在1个月内作出裁定。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 减刑.假释裁定作出前，执行机关书面提请撤回减刑.假释建议的，是否准许，由人民法院决定。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 人民法院发现本院已经生效的减刑.假释裁定确有错误的，应当另行组成合议庭审理；发现下级人民法院已经生效的减刑.假释裁定确有错误的，可以指令下级人民法院另行组成合议庭审理。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 此外，根据《刑法》第81条第1款规定报请最高人民法院核准因罪犯具有特殊情况，不受执行刑期限制的假释案件，应当按照下列情形分别处理:(1)中级人民法院依法作出假释裁定后，应当报请高级人民法院复核。高级人民法院同意的，应当书面报请最高人民法院核准；不同意的，应当裁定撤销中级人民法院的假释裁定；(2)高级人民法院依法作出假释裁定的，应当报请最高人民法院核准。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 报请最高人民法院核准因罪犯具有特殊情况，不受执行刑期限制的假释案件，应当报送报请核准的报告.罪犯具有特殊情况的报告.假释裁定书各5份，以及全部案卷。",
  "减刑.假释 减刑.假释案件的审理 对减刑.假释案件，应当按照下列情形分别处理: 对因罪犯具有特殊情况，不受执行刑期限制的假释案件，最高人民法院予以核准的，应当作出核准裁定书；不予核准的，应当作出不核准裁定书，并撤销原裁定。",
  "减刑.假释 对被假释罪犯的考察与处理 根据《刑事诉讼法》第258条的规定，对于被假释的罪犯，在假释考验期限内，由社区矫正机构执行。",
  "减刑.假释 对被假释罪犯的考察与处理 罪犯在假释考验期限内犯新罪或者被发现在判决宣告前还有其他罪没有判决，应当撤销假释的，由审判新罪的人民法院撤销原判决.裁定宣告的假释，并书面通知原审人民法院和执行机关。",
  "减刑.假释 对被假释罪犯的考察与处理 罪犯在假释考验期限内，有下列情形之一的，原作出假释判决.裁定的人民法院应当在收到执行机关的撤销假释建议书后1个月内，作出撤销假释的裁定:(1)违反禁止令，情节严重的；(2)无正当理由不按规定时间报到或者接受社区矫正期间脱离监管，超过1个月的；(3)因违反监督管理规定受到治安管理处罚，仍不改正的；(4)受到执行机关三次警告仍不改正的；(5)违反有关法律.行政法规和监督管理规定，情节严重的其他情形。，",
  "减刑.假释 对被假释罪犯的考察与处理 人民法院撤销缓刑.假释的裁定，一经作出，立即生效。人民法院应当将撤销缓刑.假释裁定书送交罪犯居住地的县级司法行政机关，由其根据有关规定将罪犯交付执行。撤销缓刑.假释裁定书应当同时抄送罪犯居住地的同级人民检察院和公安机关。",
  "减刑.假释 对被假释罪犯的考察与处理 被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，如果没有上述情形，假释考验期满，就认为原判刑罚已经执行完毕，并公开予以宣告。",
  "对新罪.漏罪的处理 新罪是指罪犯在服刑期间实施的犯罪。漏罪是指执行过程中发现的，罪犯在判决宣告以前所犯的尚未判决的罪行。",
  "对新罪.漏罪的处理 《刑事诉讼法》第262条第1款规定:罪犯在服刑期间又犯罪的，或者发现了判决的时候所没有发现的罪行，由执行机关移送人民检察院处理。",
  "发现错判和对申诉的处理 《刑事诉讼法》第264条规定:监狱和其他执行机关在刑罚执行中，如果认为判决有错误或者罪犯提出申诉，应当转请人民检察院或者原判人民法院处理。根据规定，执行机关如果认为判决有错误，应提出具体意见，并附有关材料，转送原起诉的人民检察院或者原判人民法院处理；如果认为事实出入比较重大或者确有必要的，也可以转送原起诉人民检察院的上级人民检察院.原审人民法院的上级人民法院处理。",
  "发现错判和对申诉的处理 监狱和其他执行机关对于罪犯提出的申诉应当及时转递，不得扣压。罪犯的申诉材料已明确要求人民检察院或者人民法院处理的，可按其要求转递。如无明确要求，则由执行机关根据案件情况决定向人民法院或者人民检察院转递。",
  "发现错判和对申诉的处理 人民法院或者人民检察院收到执行机关意见和材料或罪犯的申诉后，应当认真进行审查。如认为原判决或裁定在认定事实或者适用法律上确有错误，应按审判监督程序予以处理。如认为原裁判正确，应及时答复执行机关或申诉人。",
  "发现错判和对申诉的处理 监狱法规定，人民检察院或者人民法院应当自收到监狱提请处理意见书之日起6个月内将处理结果通知监狱。",
  "对执行死刑的监督 《刑事诉讼法》第252条第1款规定:人民法院在交付执行死刑前，应当通知同级人民检察院派员临场监督。根据最高人民法院《解释》的规定，第一审人民法院在执行死刑3日前，应当通知同级人民检察院派员临场监督。",
  "对执行死刑的监督 被判处死刑的罪犯在被执行死刑时，人民检察院应当派员临场监督。死刑执行临场监督由人民检察院监所检察部门负责；必要时，监所检察部门应当在执行前向公诉部门了解案件有关情况，公诉部门应当提供有关情况。执行死刑临场监督，由检察人员担任，并配备书记员担任记录。人民检察院收到同级人民法院执行死刑临场监督通知后，应当查明同级人民法院是否收到最高人民法院核准死刑的裁定或者作出的死刑判决.裁定和执行死刑的命令。",
  "对执行死刑的监督 临场监督执行死刑的检察人员应当依法监督执行死刑的场所.方法和执行死刑的活动是否合法。在执行死刑前，发现有下列情形之一的，应当建议人民法院立即停止执行:(1)被执行人并非应当执行死刑的罪犯的；(2)罪犯犯罪时不满18周岁，或者审判的时候已满75周岁，依法不应当适用死刑的；(3)判决可能有错误的；(4)在执行前罪犯有检举揭发他人重大犯罪行为等重大立功表现，可能需要改判的；(5)罪犯正在怀孕的。",
  "对执行死刑的监督 在执行死刑过程中，人民检察院临场监督人员根据需要可以进行拍照.摄像；执行死刑后，人民检察院临场监督人员应当检查罪犯是否确已死亡，并填写死刑执行临场监督笔录，签名后人卷归档。",
  "对执行死刑的监督 人民检察院发现人民法院在执行死刑活动中有侵犯被执行死刑罪犯的人身权.财产权或者其近亲属.继承人合法权利等违法情形的，应当依法向人民法院提出纠正意见。",
  "对暂予监外执行的监督 《刑事诉讼法》第255条规定，监狱.看守所提出暂予监外执行的书面意见的，应当将书面意见的副本抄送人民检察院。人民检察院可以向决定或者批准机关提出书面意见。《刑事诉讼法》第256条规定:决定或批准暂予监外执行的机关应当将暂予监外执行的决定抄送人民检察院。人民检察院认为暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起1个月以内将书面意见送交决定或者批准暂予监外执行的机关，决定或者批准暂予监外执行的机关接到人民检察院的书面意见后，应当立即对该决定进行重新核查。最高人民检察院《规则》对此作了具体规定。",
  "对暂予监外执行的监督 人民检察院发现监狱.看守所.公安机关暂",
  "对暂予监外执行的监督 予监外执行的执法活动有下列情形之一的，应当依法提出纠正意见:(1)将不符合法定条件的罪犯提请暂予监外执行的；(2)提请暂予监外执行的程序违反法律规定或者没有完备的合法手续，或者对于需要保外就医的罪犯没有省级人民政府指定医院的诊断证明和开具的证明文件的；(3)监狱.看守所提出暂予监外执行书面意见，没有同时将书面意见副本抄送人民检察院的；(4)罪犯被决定或者批准暂予监外执行后，未依法交付罪犯居住地社区矫正机构实行社区矫正的；(5)对符合暂予监外执行条件的罪犯没有依法提请暂予监外执行的；(6)发现罪犯不符合暂予监外执行条件，或者在暂予监外执行期间严重违反暂予监外执行监督管理规定，或者暂予监外执行的条件消失且刑期未满，应当收监执行而未及时收监执行或者未提出收监执行建议的；(7)人民法院决定将暂予监外执行的罪犯收监执行，并将有关法律文书送达公安机关.监狱.看守所后，监狱.看守所未及时收监执行的；(8)对不符合暂予监外执行条件的罪犯通过贿赂等非法手段被暂予监外执行以及在暂予监外执行期间脱逃的罪犯，监狱.看守所未建议人民法院将其监外执行期间.脱逃期间不计入执行刑期或者对罪犯执行刑期计算的建议违法.不当的；(9)暂予监外执行的罪犯刑期届满，未及时办理释放手续的；(10)其他违法情形。",
  "对暂予监外执行的监督 人民检察院收到监狱.看守所抄送的暂予监外执行书面意见副本后，应当逐案进行审查，发现罪犯不符合暂予监外执行法定条件或者提请暂予监外执行违反法定程序的，应当在10日以内向决定或者批准机关提出书面检察意见，同时也可以向监狱.看守所提出书面纠正意见。",
  "对暂予监外执行的监督 人民检察院接到决定或者批准机关抄送的暂予监外执行决定书后，应当进行审查。审查的内容包括:(1)是否属于被判处有期徒刑或者拘役的罪犯；(2)是否属于有严重疾病需要保外就医的罪犯；(3)是否属于怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；(4)是否属于生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的罪犯；(5)是否属于适用保外就医可能有社会危险性的罪犯，或者自伤自残的罪犯；(6)决定或者批准机关是否符合《刑事诉讼法》第254条第5款的规定；(7)办理暂予监外执行是否符合法定程序。检察人员审查暂予监外执行决定，可以向罪犯所在单位和有关人员调查.向有关机关调阅有关材料。",
  "对暂予监外执行的监督 人民检察院经审查认为暂予监外执行不当的，应当自接到通知之日起1个月以内，报经检察长批准，向决定或者批准暂予监外执行的机关提出书面纠正意见。下级人民检察院认为暂予监外执行不当的，应当立即层报决定或者批准暂予监外执行的机关的同级人民检察院，由其决定是否向决定或者批准暂予监外执行的机关提出书面纠正意见。",
  "对暂予监外执行的监督 人民检察院向决定或者批准暂予监外执行的机关提出不同意暂予监外执行的书面意见后，应当监督其对决定或者批准暂予监外执行的结果进行重新核查，并监督重新核查的结果是否符合法律规定。对核查不符合法律规定的，应当依法提出纠正意见，并向上一级人民检察院报告。",
  "对暂予监外执行的监督 对于暂予监外执行的罪犯，人民检察院发现罪犯不符合暂予监外执行条件.严重违反有关暂予监外执行的监督管理规定或者暂予监外执行的情形消失而罪犯刑期未满的，应当通知执行机关收监执行，或者建议决定或者批准暂予监外执行的机关作出收监执行决定。",
  "对减刑.假释的监督 《刑事诉讼法》第262条第2款规定，执行机关提出减刑.假释建议书，报请人民法院审核裁定的，应将建议书副本抄送人民检察院。人民检察院可以向人民法院提出书面意见。《刑事诉讼法》第263条规定:人民检察院认为人民法院减刑.假释的裁定不当，应当在收到裁定书副本后20日以内，向人民法院提出书面纠正意见。人民法院应当在收到纠正意见后1个月以内重新组成合议庭进行审理，作出最终裁定。",
  "对减刑.假释的监督 人民检察院收到执行机关抄送的减刑.假释建议书副本后，应当逐案进行审查，发现减刑.假释建议不当或者提请减刑.假释违反法定程序的，应当在10日以内向审理减刑.假释案件的人民法院提出书面检察意见，同时也可以向执行机关提出书面纠正意见。",
  "对减刑.假释的监督 人民检察院发现监狱等执行机关提请人民法院裁定减刑.假释的活动有下列情形之一的，应当依法提出纠正意见:(1)将不符合减刑.假释法定条件的罪犯，提请人民法院裁定减刑.假释的；(2)对依法应当减刑.假释的罪犯，不提请人民法院裁定减刑.假释的；(3)提请对罪犯减刑.假释违反法定程序，或者没有完备的合法手续的；(4)提请对罪犯减刑的减刑幅度.起始时间.间隔时间或者减刑后又假释的间隔时间不符合有关规定的；(5)被提请减刑.假释的罪犯被减刑后实际执行的刑期或者假释考验期不符合有关法律规定的；(6)其他违法情形。",
  "对减刑.假释的监督 人民法院开庭审理减刑.假释案件，人民检察院应当指派检察人员出席法庭，发表意见。",
  "对减刑.假释的监督 人民检察院收到人民法院减刑.假释的裁定书副本后，应当及时进行审查。审查的内容包括:(1)被减刑.假释的罪犯是否符合法定条件，对罪犯减刑的减刑幅度.起始时间.间隔时间或者减刑后又假释的间隔时间.罪犯被减刑后实际执行的刑期或者假释考验期是否符合有关规定；(2)执行机关提请减刑.假释的程序是否合法；(3)人民法院审理.裁定减刑.假释的程序是否合法；(4)按照有关规定应当开庭审理的减刑.假释案件，人民法院是否开庭审理。检察人员审查人民法院减刑.假释裁定，可以向罪犯所在单位和有关人员进行调查，可以向有关机关调阅有关材料。",
  "对减刑.假释的监督 人民检察院经审查认为人民法院减刑.假释的裁定不当，应当在收到裁定书副本后20日以内，报经检察长批准，向作出减刑.假释裁定的人民法院提出书面纠正意见。对人民法院减刑.假释裁定的纠正意见，由作出减刑.假释裁定的人民法院的同级人民检察院书面提出。下级人民检察院发现人民法院减刑.假释裁定不当的，应当向作出减刑.假释裁定的人民法院的同级人民检察院报告。",
  "对减刑.假释的监督 人民检察院对人民法院减刑.假释的裁定提出纠正意见后，应当监督人民法院是否在收到纠正意见后1个月以内重新组成合议庭进行审理，并监督重新作出的裁定是否符合法律规定。对最终裁定不符合法律规定的，应当向同级人民法院提出纠正意见。",
  "对执行刑罚活动的监督 《刑事诉讼法》第265条规定:人民检察院对执行机关执行刑罚的活动是否合法实行监督。如果发现有违法的情况，应当通知执行机关纠正。这是刑事诉讼法关于人民检察院对执行刑罚活动进行监督的原则性规定。对刑事判决.裁定执行活动的监督由人民检察院监所检察部门负责。",
  "对执行刑罚活动的监督 除上述刑事诉讼法已有专条规定的对执行刑罚活动的监督外，对执行机关执行刑罚活动的监督还包括:人民法院判决被告人无罪，免予刑事处罚，判处管制，宣告缓刑，单处罚金或者剥夺政治权利，被告人被羁押的，人民检察院应当监督被告人是否被立即释放；人民法院的交付执行活动是否合法；看守所的执行活动以及监狱.未成年犯管教所.拘役所的收押罪犯活动是否合法；执行机关的狱政管理教育改造等活动是否合法；对于死刑缓期二年执行的罪犯，死刑缓期执行期满，符合减刑条件的是否依法减刑；在缓期执行期间故意犯罪的，监狱是否依法侦查和移送起诉，人民法院是否依法核准或者裁定执行死刑；执行机关对服刑期满或依法应当予以释放的人员是否按期释放；对服刑未满又无合法释放根据的罪犯是否有予以释放的违法行为；对被判处剥夺政治权利的罪犯，公安机关监督管理措施是否落实或者监督管理措施是否得当；对于罚金.没收财产判决的执行是否合法，罚没钱物是否依法处理；对于被判处管制.拘役.有期徒刑适用缓刑的罪犯.被假释的罪犯和暂予监外执行的罪犯，社区矫正机构对罪犯的监督管理和考察措施是否落实，等等。",
  "对执行刑罚活动的监督 人民检察院在对执行机关执行刑罚的活动进行监督的过程中，如果发现有违法的情况，应当通知执行机关纠正。对于情节较轻的违法行为，检察人员可以以口头方式向违法人员或者执行机关负责人提出纠正，并及时向监所检察部门的负责人汇报。必要时，由部门负责人提出。对于比较严重的违法行为，应报请检察长批准后，向监狱.公安机关等执行机关发出纠正违法通知书。对于造成严重后果.构成犯罪的，应当依法追究责任人的刑事责任。人民检察院发出纠正违法通知书的，应当根据执行机关的回复监督落实情况；没有回复的，应当督促执行机关回复，纠正违法的情况，应当及时向上一级人民检察院报告，并抄报执行机关的上级主管机关。上级人民检察院认为下级人民检察院意见正确的，应与同级执行机关共同督促下级执行机关纠正；上级人民检察院认为下级人民检察院纠正违法的意见有错误，应当通知下级人民检察院撤销发出的纠正违法通知书，并通知同级执行机关。",
  "对执行刑罚活动的监督 【本章主要法律规定】",
  "对执行刑罚活动的监督 1．《刑事诉讼法》第248～265条",
  "对执行刑罚活动的监督 2．最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第33～35条",
  "对执行刑罚活动的监督 3．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法)的解释》第415～458条",
  "对执行刑罚活动的监督 4．《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第633～660条",
  "对执行刑罚活动的监督 5．最高人民法院《关于办理减刑.假释案件具体应用法律的规定》",
  "对执行刑罚活动的监督 6．《人民检察院办理减刑.假释案件规定》",
  "对执行刑罚活动的监督 7．《公安机关办理刑事案件程序规定》第287～305条"
]