[
  "第四章管辖",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要内容是刑事管辖制度，即公安司法机关在受理和审理刑事案件方面的权限划分，重点包括立案管辖.审判管辖和特殊管辖。",
  "本章的难点是如何确定一个案件的具体管辖:首先需要确定其立案管辖，之后在判断是否属于审判管辖中的专门管辖的基础上确定级别管辖和地区管辖，以及是否存在需要移送管辖和指定管辖的情形。",
  "1.立案管辖:公安机关直接受理的案件.人民法院直接受理的案件.管辖权竞合的处理。",
  "2.审判管辖:级别管辖.地区管辖.专门管辖.移送管辖和指定管辖。",
  "3.特殊管辖:针对特殊案件所确立的管辖。司法解释所确立的特殊管辖是在总结司法实践的基础上确立的，需要考生予以特别记忆。",
  "我国刑事诉讼中的管辖，是指公安司法机关在直接受理刑事案件上的权限划分以及审判机关系统内部在审理第一审刑事案件上的权限划分。管辖通常是基于刑事案件的性质和复杂程度.发生的地点.影响程度以及公安司法机关在刑事诉讼中的职权，并根据准确及时.合理分工.便利诉讼和原则性与灵活性相结合等原则确定的。管辖权在公安司法机关之间及其内部的划分是我国删事诉讼“分工负责，互相配合，互相制约”原则的重要体现。管辖可以划分为立案管辖和审判管辖。审判管辖又分为级别管辖.地区管辖.专门管辖.移送管辖.指定管辖。",
  "立案管辖 立案管辖的概念及划分依据 1.立案管辖的概念。立案管辖，是指公安司法机关之间在直接受理刑事案件范围上的权限划分。立案管辖所要解决的是哪类刑事案件由公安司法机关中的哪一个机关立案受理的问题，即确定:哪些刑事案件不需要经过侦查，由人民法院直接受理；哪些刑事案件由公安机关或其他侦查机关立案侦查。",
  "立案管辖 立案管辖的概念及划分依据 2．立案管辖的划分依据。立案管辖主要是根据下列因素划分的:(1)公安司法机关的性质与诉讼职能。我国公安司法机关在刑事诉讼中分工不同，应根据其各自的性质和诉讼职能划分管辖范围。(2)案件的性质和复杂程度等。一般而言，案件比较重大.复杂的，由公安机关立案侦查；不需要侦查的轻微刑事案件，由人民法院立案审理。",
  "立案管辖 公安机关直接受理的刑事案件 《刑事诉讼法》第18条第1款规定:刑事案件的侦查由公安机关进行，法律另有规定的除外。",
  "立案管辖 公安机关直接受理的刑事案件 法律的例外规定是指:(1)2018年3月第十三届全国人大第一次会议审议通过的《中华人民共和国监察法》规定的由监察委员会立案调查的公职人员的职务犯罪案件。(2)《刑事诉讼法》第4条规定，国家安全机关依照法律规定，办理危害国家安全的刑事案件，行使与公安机关相同的职权。(3)《刑事诉讼法》第290条规定，军队保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使侦查权。对罪犯在监狱内犯罪的案件由监狱进行侦查。军队保卫部门.监狱办理刑事案件，适用本法的有关规定。",
  "立案管辖 公安机关直接受理的刑事案件 除上述“法律另有规定”的案件外，绝大多数的刑事案件由公安机关负责立案侦查。",
  "立案管辖 三.公职人员和有关人员的职务犯罪案件",
  "立案管辖 公职人员和有关人员的职务犯罪案件 根据《监察法》的规定，之前由检察机关直接受理并立案侦查的公职人员职务犯罪案件，将由监察机关立案调查。根据《监察法》第15条的规定，监察机关对下列公职人员和有关人员进行监察:(1)中国共产党机关.人民代表大会及其常务委员会机关.人民政府.监察委员会.人民法院.人民检察院.中国人民政治协商会议各级委员会机关.民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；(2)法律.法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；(3)国有企业管理人员；(4)公办的教育.科研.文化.医疗卫生.体育等单位中从事管理的人员；(5)基层群众性自治组织中从事管理的人员；(6)其他依法履行公职的人员。根据《监察法》第1l条的规定，对于上列监察对象涉嫌贪污贿赂.滥用职权.玩忽职守.权力寻租.利益输送.徇私舞弊以及浪费国家资财等职务犯罪，由监察机关进行立案调查。监察机关经过调查认为涉嫌职务犯罪的，将调查结果移送人民检察院审查起诉。",
  "立案管辖 人民法院直接受理的刑事案件 由人民法院直接受理的刑事案件，也称为自诉案件，是指被害人及其法定代理人.近亲属，为追究被告人的刑事责任，直接向人民法院提起诉讼的案件。《刑事诉沦法》第18条第3款规定:自诉案件，由人民法院直接受理。",
  "立案管辖 人民法院直接受理的刑事案件 自诉案件包括以下三种情况: 1.告诉才处理的案件。是指只有经被害人及其法定代理人提出控告和起诉，人民法院才予受理的案件。我国《刑法》规定的告诉才处理的案件包括四种:(1)第246条第1数规定的侮辱.诽谤案，但严重危害社会秩序和国家利益的除外；(2)第257条第1款规定的暴力干涉婚姻自由案；(3)第260条第1款规定的虐待案；(4)第270条规定的侵占案。如果被害人及其法定代理人没有告诉或者告诉后又撤回告诉的，人民法院不予受理。被害人不予告诉或撤回告诉必须体现被害人本人的真实意思，如果被害人因受到强制.威吓等原因无法告诉，或者没有能力告诉的，人民检察院或者被害人的近亲属也可以告诉。此外，依据《刑事诉讼法》第112条的规定，告诉才处理的案件，如果被害人死亡或者丧失行为能力，他的法定代理人.近亲属有权向人民法院起诉，人民法院应当依法受理。",
  "立案管辖 人民法院直接受理的刑事案件 自诉案件包括以下三种情况: 2.被害人有证据证明的轻微刑事案件。这类案件包括:故意伤害案(轻伤)；非法侵入他人住宅案；妨害通信自由案；重婚案；遗弃案；生产.销售伪劣商品案(严重危害社会秩序和国家利益的除外)；侵犯知识产权案(严重危害社会秩序和国家利益的除外)；属于刑法分则第四章.第五章规定的，对被告人可以判处3年有期徒刑以下刑罚的其他轻微刑事案件。这类自诉案件必须符合两个条件:(J)必须是轻微的刑事案件；(2)被害人必须有相应的证据证明被告人有罪。",
  "立案管辖 人民法院直接受理的刑事案件 自诉案件包括以下三种情况: 上述八类案件中，被害人直接向人民法院起诉的，人民法院应当依法受理，对于其中证据不足.可由公安机关受理的，或者认为对被告人可能判处3年有期徒刑以上刑罚的，应当告知被害人向公安机关报案或者移送公安机关立案侦查。被害人向公安机关控告的，公安机关应当受理。",
  "立案管辖 人民法院直接受理的刑事案件 自诉案件包括以下三种情况: 3.被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身.财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安司法机关不予追究的案件。这类自诉案件必须具备以下条件:(l)被告人的行为侵犯的是被害人的人身权利或财产权利；(2)被告人的行为应当依法追究刑事责任；(3)被害人有证据证明被告人的行为构成犯罪；(4)被害人有证据证明曾经向公安机关等提出控告，但公安机关等其他机关不予追究被告人刑事责任。这类自诉案件也被称为“公诉转自诉”案件，其目的是维护被害人的诉讼权利，解决司法实践中被害人“告状难”的问题。",
  "立案管辖 管辖权竞合的处理 1.根据《监察法》第34条的规定，人民法院.人民检察院.公安机关.审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂.失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。",
  "立案管辖 管辖权竞合的处理 2.公安机关在侦查过程中，如果发现被告人还涉嫌实施了属于人民法院直接受理的案件范围的犯罪时，应当与分情况进行处理。对于属于告诉才处理的案件，可以告知被害人向人民法院直接提起诉讼；对于属于人民法院可以受理的其他类型的自诉案件的，可以立案侦查，然后在人民检察院提起公诉时，和公诉案件一并移送人民法院，由人民法院合并审理。侦查终结后不提起公诉的，则应直接移送人民法院处理。",
  "立案管辖 管辖权竞合的处理 3.人民法院在审理自诉案件的过程中，如果发现被告人还涉嫌实施了应当由人民检察院提起公诉的案件的，应当将新发现的案件另案移送有管辖权的机关处理。",
  "立案管辖 管辖权竞合的处理 4.根据六机关《规定》第3条，具有下列情形之一的，人民法院.人民检察院.公安机关可以在其职责范围内并案处理:(1)一人犯数罪的；(2)共同犯罪的；(3)共同犯罪的犯罪嫌疑人.被告人还实施其他犯罪的；(4)多个犯罪嫌疑人.被告人实施的犯罪存在关联，并案处理有利于查明案件事实的。这里的并案处理就包括了立案管辖中将具备上述情形的案件并案侦查或者直接由人民法院并案审理。",
  "审判管辖 刑事诉讼中的审判管辖，是指各级人民法院之间.同级人民法院之间.普通人民法院与专门人民法院之间.各专门人民法院之间在审判第一审刑事案件上的职权划分。审判管辖所要解决的是在人民法院系统内部受理案件的分工，即一起刑事案件具体应该由哪一个人民法院进行第一审的问题。具体来说，包括级别管辖.地区管辖.专门管辖.移送管辖和指定管辖。",
  "审判管辖 级别管辖 级别管辖，是指各级人民法院之间在审判第一审刑事案件上的权限分工。划分级别管辖考虑的主要因素有:案件的性质和影响；罪行的轻重和可能判处刑罚的轻重；案件涉及面的大小；不同级别法院在审判体系中的地位.职责和条件等。刑事诉讼法对各级人民法院管辖的第一审刑事案件，作了明确的规定。",
  "审判管辖 级别管辖 1.基层人民法院管辖的第一审刑事案件。《刑事诉讼法》第19条规定，基层人民法院管辖第一审普通刑事案件，但是依照本法由上级人民法院管辖的除外。绝大多数刑事案件实际上都是由基层人民法院进行第一审。这是因为基层人民法院在人民法院组织体系中数量最多，分布地区最广，最接近犯罪地，也最接近人民群众。由基层人民法院进行审判，便于及时.有效地处理案件，便于诉讼参与人参加诉讼，也便于人民群众旁听案件的审判。",
  "审判管辖 级别管辖 2.中级人民法院管辖的第一审刑事案件。根据《刑事诉讼法》第20条的规定，中级人民法院管辖下列第一审刑事案件:(l)危害国家安全.恐怖活动案件。(2)可能判处无期徒刑.死刑的案件。《刑事诉讼法》第281条还规定，对于犯罪嫌疑人.被告人逃匿.死亡案件没收违法所得的申请由中级人民法院审理。",
  "审判管辖 级别管辖 危害国家安全案件是指刑法分则第一章规定的危害国家安全的案件。恐怖活动案件的范围主要依据刑法分则规定的罪名和是否属于恐怖活动予以确定，其中刑法分则规定的具体罪名包括涉嫌“组织.领导.参加恐怖活动组织罪”，以及由《刑法修正案(九)》修改或增加的“帮助恐怖活动罪”“准备实施恐怖活动罪”“宣扬恐怖主义罪”“煽动实施恐怖活动罪”“强制穿戴宣扬恐怖主义服饰.标志罪”和“非法持有宣扬恐怖主义物品罪”。涉嫌上述罪名的案件由中级人民法院一审。《反恐怖主义法》第3条对“恐怖主义”“恐怖活动”“恐怖活动组织”“恐怖活动人员”和“恐怖事件”进行了界定。基于这些界定，通过暴力.破坏.恐吓等手段，制造社会恐慌.危害公共安全.侵犯人身财产，或者胁迫国家机关.国际组织，以实现其政治.意识形态等目的，而组织.策划.准备实施.实施造成或者意图造成人员伤亡.重大财产损失.公共设施损坏.社会秩序混乱等严重社会危害的活动的行为，例如放火.决水.爆炸.投放危险物质.非法制造.买卖.运输.储存危险物质.劫持航空器.故意杀人.故意伤害.绑架等犯罪也属于恐怖活动犯罪，应当由中级人民法院一审。此外，《刑法修正案(九)》第40条所增加规定的“为参加恐怖活动组织.接受恐怖活动培训或者实施恐怖活动，偷越国(边)境”的行为也应当属于恐怖活动案件，同样应当由中级人民法院一审。《反恐怖主义法》第16条还规定，有管辖权的中级以上人民法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织和人员。",
  "审判管辖 级别管辖 上述规定并不是说这两类案件必须由中级人民法院进行第一审，而是最低应由中级人民法院一审，并不排除由高级人民法院.最高人民法院对这些案件进行第一审。",
  "审判管辖 级别管辖 需要注意的是，根据最高人民法院《解释》第12条的规定，人民检察院认为可能判处无期徒刑.死刑而向中级人民法院提起公诉的案件，中级人民法院受理后，认为不需要判处无期徒刑以上刑罚的，应当依法审判，不再交基层人民法院审判。",
  "审判管辖 级别管辖 立法上将这些案件划分为由中级以上人民法院进行第一审审判，是因为其性质严重，或案情重大复杂.影响范围大或处刑较重，由较高级别的法院进行第一审，有利于保证办案质量。中级人民法院作为基层人民法院的上一级法院，担负着对基层人民法院管辖的第一审刑事案件进行上诉审的任务，此外，还肩负着对基层人民法院的审判工作进行监督的任务，因此，由中级人民法院管辖的第一审刑事案件，不宜太多。",
  "审判管辖 级别管辖 3.高级人民法院管辖的第一审刑事案件。《刑事诉讼法》第2l条规定，高级人民法院管辖的第一审刑事案件，是全省(自治区.直辖市)性的重大刑事案件。全省(自治区.直辖市)性重大刑事案件的标准，法律没有明确规定，由高级人民法院认定和把握。实际上由高级人民法院审理的第一审刑事案件很少，这是与高级人民法院所处的位置和工作量负担相适应的。高级人民法院承担着对本辖区内的下级人民法院审判工作进行监督的任务；担负着对不服中级人民法院第一审判决.裁定的上诉.抗诉案件的第二审工作；还担负死刑缓期二年执行案件的复核和核准工作.死刑立即执行案件的复核工作等。因此，法律对高级人民法院管辖的第一审刑事案件只作了原则性的规定。",
  "审判管辖 级别管辖 4.最高人民法院管辖的第一审刑事案件。根据《刑事诉讼法》第22条的规定，最高人民法院管辖的第一审刑事案件，是全国性的重大刑事案件。立法上虽然规定了最高人民法院管辖的第一审刑事案件，但同时将其限制在必要且极小的范围内，并且将决定权交给最高人民法院。最离人民法院是最高审判机关，担负若监督.指导地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作.对审判过程中具体应用法律问题作出司法解释等任务，同时，还要负责对不服高级人民法院第一审判决.裁定的上诉.抗诉案件以及最高人民检察院按照审判监督程序提起抗诉的案件的审判，以及死刑立即执行案件的核准工作。因此，在司法实践中由最高人民法院审判的第一审刑事案件非常罕见。",
  "审判管辖 级别管辖 根据最高人民法院《解释》第13条的规定，一人犯数罪.共同犯罪和其他需要并案审理的案件，只要其中一人或者一罪属于上级人民法院管辖，全案由上级人民法院管辖。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个:",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 1.以犯罪地人民法院管辖为主，被告人居住地人民法院管辖为辅原则。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 《刑事诉讼法》第24条规定，刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。根据最高人民法院《解释》第2条规定，犯罪地包括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 由于案件有关证据大多都在犯罪地，由犯罪地法院审理，有利于法院就近调查核实证据，就近传唤或者通知被害人.证人参加诉讼，也便于其他诉讼参与人参加诉讼。同时，犯罪地群众最为关心本地发生的犯罪案件的审理，由犯罪地法院审理，也便于当地群众旁听。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 被告人居住地一般为其户籍所在地。根据最高人民法院《解释》第3条的规定，经常居住地与户籍地不一致的，经常居住地为其居住地。经常居住地为被告人被追诉前已连续居住一年以上的地方，但住院就医的除外。被告单位登记的住所地为其居住地。主要营业地或者主要办事机构所在地与登记的住所地不一致的，主要营业地或者主要办事机构所在地为其居住地。由被告人居住地的人民法院管辖更为适宜的情况，一般包括:被告人流窜作案，主要犯罪地难以确定，而其居住地的群众更多地了解案件的情况；被告人在居住地民愤极大，当地群众要求在当地审判的；可能对被告人适用缓刑.管制或者单独适用剥夺政治权利等刑罚，因而需要在其居住地执行的，等等。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 2.以最初受理的人民法院审判为主，主要犯罪地人民法院审判为辅的原则。",
  "审判管辖 地区管辖 地区管辖，是指同级人民法院之间，在审判第一审刑事案件上的权限划分:确定地区管辖的原则有两个: 按照前述原则，有时候并不能确定对案件的管辖权，如一个犯罪涉及几个地点，按照犯罪地法院管辖原则几个人民法院都有权审判，而按照被告人居住地的确定标准，也可能出现多个法院都具有管辖权的情形。因此，我国法律规定，两个以上同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院管辖。必要时，可以移送被告入主要犯罪地的人民法院审判。所谓主要犯罪地，包括案件涉及多个地点时对该犯罪的成立起主要作用的行为地，也包括一人犯数罪时，主要罪行的实行地。必要的时候，是指对查清主要犯罪事实以及及时处理案件更为有利等情况。",
  "审判管辖 专门管辖 专门管辖是专门人民法院与普通人民法院之间，各种专门人民法院之间以及各专门人民法院系统内部在受理第一审刑事案件上的权限分工。专门管辖所要解决的是哪些案件由专门人民法院审判以及由哪一个专门人民法院审判的问题。在我国，管辖刑事案件的专门人民法院包括军事法院和铁路运输法院。",
  "审判管辖 专门管辖 1.军事法院管辖的案件。根据最高人民法院《解释》第22条的规定，军队和地方互涉刑事案件，按照有关规定确定管辖。一般而言，军人和非军人共同犯罪的，分别由军事法院和地方人民法院或者其他专门法院管辖。但涉及国家军事秘密的，全案由军事法院管辖。",
  "审判管辖 专门管辖 2.铁路运输法院管辖的案件。铁路运输法院管辖的案件是铁路公安机关.铁路检察院负责侦破的刑事案件。主要包括:(1)铁路工作区域发生的犯罪案件；(2)针对铁路设备.设施的犯罪案件；(3)火车上发生的犯罪案件；(4)铁路运输系统的职务犯罪案件。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 移送管辖，是指本来受理案件的人民法院，出于实践中某些特殊情况的需要，将案件移送其他法院管辖。指定管辖，是指当管辖不明或者有管辖权的法院不宜行使管辖权时，由上级人民法院以指定的方式确定案件的管辖。在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况:",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 1.上级人民法院可以决定审判依法应当由下级人民法院一审的案件。但这种决定必须在下级人民法院第一审宣判之前作出，并应当下达改变管辖决定书，并书面通知同级人民检察院。例如，上级人民法院认为下级人民法院虽有管辖权，但不宜审理此案，自行审理更为适宜而决定提级管辖。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 2.基层人民法院将自己受理的案件请求移送中级人民法院审判。这种移送管辖可以区分为应当移送和诸求移送两种情形。应当移送的情形是指，基层人民法院对可能判处无期徒刑.死刑的第一审刑事案件，应当移送中级人民法院审判。请求移送的情形，是指基层人民法院对下列第一审刑事案件，可以请求移送中级人民法院审判:(1)重大.复杂案件；(2)新类型的疑难案件；(3)在法律适用上具有普遍指导意义的案件。关于请求移送的程序，最高人民法院《解释》第15条第3款规定，需要将案件移送中级人民法院审判的，应当在报请院长决定后，至迟于案件审理期限届满15日前书面请求移送。中级人民法院应当在接到申请后10日内作出决定。不同意移送的，应当下达不同意移送决定书，出请求移送的人民法院依法审判；同意移送的，应当下达同意移送决定书，并书面通知同级人民检察院。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 3.最高人民法院《解释》第17条规定，两个以上同级人民法院都有权管辖的案件，由最初受理的人民法院管辖。必要时，可以移送被告人主要犯罪地的人民法院审判。对管辖权发生争议的，应当在审限内协商解决；协商不成的，由争议的人民法院分别逐级报请共同的上级人民法院指定管辖。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 4.最高人民法院《解释》第16条规定，有管辖权的人民法院因案件涉及本院院长需要回避等原因，不宜行使管辖权的，可以诸求上一级人民法院管辖；上一级人民法院可以管辖，也可以指定与提出请求的人民法院同级的其他人民法院管辖。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 5.最高人民法院《解释》第18条规定，上级人民法院在必要的时候，可以将下级人民法院管辖的案件指定其他下级人民法院审判。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 6.第二审人民法院发回重新审判的案件，人民检察院撤回起诉后，又向原第一审人民法院的下级人民法院重新提起公诉的，下级人民法院应当将有关情况层报原第二审人民法院。原第二审人民法院根据具体情况，可以决定将案件移送原第一审人民法院或者其他人民法院审判。",
  "审判管辖 移送管辖与指定管辖 在我国刑事诉讼中，主要包括以下情况: 在指定管辖的程序上，最高人民法院《解释》规定，上级人民法院指定管辖的，应当将指定管辖决定书分别送达被指定管辖的人民法院和其他有关的人民法院。原受理案件的人民法院，在收到上级人民法院指定其他人民法院管辖决定书后，不再行使管辖权。对于公诉案件，应当书面通知提起公诉的人民检察院，并将全部案卷材料退回，同时书面通知当事人；对于自诉案件，应当将全部案卷材料移送被指定管辖的人民法院，并书面通知当事人。指定管辖案件的审理期限，向被指定管辖的人民法院收到指定管辖决定书和有关案卷.证据材料之日起计算。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖:",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 1.对于中华人民共和国缔结或者参加的国际条约所规定的罪行，中华人民共和国在所承担条约义务的范围内，行使刑事管辖权。这类案件，由被告人被抓获地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 2.在中华人民共和同领域外的中国船舶内的犯罪，由该船舶最初停泊的中国口岸所在地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 3.在中华人民共和国领域外的中国航空器的犯罪，由该航空器在中国最初降落地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 4.在国际列车上的犯罪，按照我国与相关国家签订的协定确定管辖。没有协定的，由该列车最初停靠的中国车站所在地或者目的地的铁路运输法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 5.中国公民在驻外的中国使(领)馆内的犯罪，由该公民主管单位所在地或者他的原户籍地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 6.中国公民在中华人民共和国领域外的犯罪，由其入境地或者离境前居住地的人民法院管辖；被害人居中国公民的，也可由被害人离境前居住地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 7.外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，依照刑法虚受处罚的，由该外国人入境地.入境后居住地或者被害中国公民离境前居住地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 8.发现正在服刑的罪犯在判决宣告前还有其他犯罪没有判决的，由原审地人民法院管辖；如果由罪犯服刑地或者犯罪地的人民法院管辖更为适宜的，可以由服刑地或者犯罪地的人民法院管辖。正在服刑的罪犯在服刑期间又犯罪的，由服刑地的人民法院管辖。正在服刑的罪犯在脱逃期间犯罪的，由服刑地的人民法院管辖。但在犯罪地抓获罪犯并发现其在脱逃期间的犯罪的，由犯罪地的人民法院管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 9.网络犯罪案件的管辖。网络犯罪案件由犯罪地公安机关立案侦查。必要时，可以由犯罪嫌疑人居住地公安机关立案侦查。网络犯罪案件的犯罪地包括用于实施犯罪行为的网站服务器所在地，网络接人地，网站建立者.管理者所在地，被侵害的计算机信息系统或其管理者所在地，犯罪嫌疑人.被害人使用的计算机信息系统所在地，被害人被侵害时所在地，以及被害人财产遭受损失地等。涉及多个环节的网络犯罪案件，犯罪嫌疑人为网络犯罪提供帮助的，其犯罪地或者居住地公安机关可以立案侦查。有多个犯罪地的网络犯罪案件，由最初受理的公安机关或者主要犯罪地公安机关立案侦查。有争议的，按照有利于查清犯罪事实.有利于诉讼的原则，由共同上级公安机关指定有关公安机关立案侦查。需要提请批准逮捕.移送审查起诉.提起公诉的，由该公安机关所在地的人民检察院.人民法院受理。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 对因网络交易.技术支持.资金支付结算等关系形成多层级链条.跨区域的网络犯罪案件，共同上级公安机关可以按照有利于查清犯罪事实.有利于诉讼的原则，指定有关公安机关一并立案侦查，需要提请批准逮捕.移送审查起诉.提起公诉的，由该公安机关所在地的人民检察院.人民法院受理。具有特殊情况，由异地公安机关立案侦查更有利于查清犯罪事实.保证案件公正处理的跨省(自治区.直辖市)重大网络犯罪案件，可以由公安部商最高人民检察院和最高人民法院指定管辖。为保证及时结案，避免超期羁押，人民检察院对于公安机关提请批准逮捕.移送审查起诉的网络犯罪案件，第一审人民法院对于已经受理的网络犯罪案件，经审查发现没有管辖权的，可以依法报请共同上级人民检察院.人民法院指定管辖。",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 【本章主要法律规定】",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 1.《刑事诉讼法》第4.18~27.290条",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 3.最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第1~3条",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 4.最高人民法院《关于适用(中华人民共和国刑事诉讼法)的解释》第1~22条",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 5.《公安机关办理刑事案件程序规定》第14~29条",
  "特殊情况的管辖 在总结司法实践的基础上，相关司法解释规定了以下几种特殊案件的管辖: 6.最高人民法院.最高人民检察院.公安部《关于办理网络犯罪案件适用刑事诉讼程序若干问题的意见》第2~9条"
]