[
  "第十三章起诉",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章内容为起诉及相关法律制度。我国刑事诉讼实行以公诉为主.自诉为辅的犯罪追诉机制。公诉和自诉两种控诉形式互相补充，构成了我国刑事起诉的完整体系。在起诉原则上，我国采用以起诉法定主义为主，兼采起诉便宜主义，检察官的起诉裁量权受到严格限制。审查起诉制度对保证人民检察院正确地提起公诉，发现和纠正侦查活动中的违法行为，具有重要意义。人民检察院经过审查起诉，应当根据案件的不同情况，依法作出提起公诉.不起诉或撤销案件的决定。提起公诉是人民检察院的基本诉讼职能。不起诉是人民检察院审查案件的结果之一，具有终止诉讼的法律效力。提起自诉的程序能够充分.有效地保护当事人的合法权益。",
  "本章的难点在于人民检察院提起公诉必须具备三个条件，即犯罪事实已经查清.证据确实充分和依法应当追究刑事责任。另外，不起诉的种类也是本章的另一难点。不起诉包括法定不起诉.酌定不起诉.存疑不起诉和附条件不起诉四类，其中每种不起诉又包含了多种不同的情形，需要注意区分。",
  "起诉的概念和意义 起诉的概念 刑事起诉:是指享有控诉权的国家机关和公民依法向法院提起诉讼，请求法院对指控的内容进行审判，以确定被告人刑事责任并依法予以刑事制裁的诉讼活动。起诉是刑事诉讼程序的重要环节。根据我国刑事诉讼法的有关规定，刑事起诉可分为两种，即自诉和公诉。自诉是指刑事被害人及其法定代理人.近亲属等，以个人的名义向法院起诉，要求保护被害人的合法权益，追究被告人刑事责任的诉讼活动。公诉则是指依法享有刑事起诉权的国家专门机关代表国家向法院提起诉讼，要求法院通过审判确定被告人犯有被指控的罪行并给予相应的刑事制裁的诉讼活动。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 人类社会最早的起诉方式是自诉。犯罪发生后，一般由被害人及其近亲属等直接向有管辖权的司法机关控告犯罪人。随着社会的发展和进步，国家的统治者逐步意识到，犯罪行为并不仅仅是对被害人个人利益的侵犯，更重要的是，犯罪的泛滥也从根本上危害了国家和社会利益，对整个统治秩序都构成威胁。为了有效地维护统治阶级的利益，控制社会秩序，国家开始设立专门的机构和官员来承担起诉职能，这就促使刑事公诉制度逐步形成。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 现代各国的刑事公诉制度主要分两种类",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 型:一种是刑事公诉独占主义，即刑事案件的起诉权被国家垄断，排除被害人自诉；另一种是刑事公诉兼自诉制度，即较为严重的刑事案件的起诉权由检察机关代表国家行使，而少数轻微的刑事案件允许公民自诉。对于符合起诉条件的刑事公诉案件是否必须向审判机关起诉的问题，也存在两种不同的原则:一是起诉法定主义或起诉合法主义，即只要被告人的行为符合法定起诉条件，公诉机关就必须起诉，不享有自由裁量的权力，且不论具体情节；二是起诉便宜主义或起诉合理主义，即被告人的行为在具备起诉条件时，是否起诉，由检察官根据被告人及其行为的具体情况以及刑事政策等因素自由裁量。现代刑事诉讼普遍强调起诉法定主义与起诉便宜主义的二元并存.相互补充的起诉原则。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 我国刑事诉讼实行以公诉为主.自诉为辅的犯罪追诉机制，即在对刑事犯罪实行国家追诉的同时，兼采被害人追诉主义。绝大多数刑事案件由人民检察院代表国家向人民法院提起公诉，只有部分刑事案件由被害人及其法定代理人.近亲属直接向人民法院提起自诉，由人民法院直接受理。我国实行公诉为主.自诉为辅的起诉机制的目的是在保护国家利益.社会利益的同时，最大限度地保护被害人等的个人合法权益。公诉和自诉两种控诉形式互相补充，构成了我国刑事起诉的完整体系。在起诉原则上，我国采用以起诉法定主义为主，兼采起诉便宜主义，检察官的起诉裁量权受到严格限制。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 在我国刑事诉讼法中，提起公诉是指行使国家公诉权的检察机关，对公安机关侦查终结移送起诉的案件或者对监察机关移送起诉的案件，经过全面审查，确认侦查阶段所收集的证据已经确实.充分，犯罪嫌疑人的行为已经构成犯罪，依法应当追究刑事责任而提请人民法院审判的一项诉讼活动。提起公诉是我国刑事诉讼程序中的重要阶段，是人民检察院的重要职权。提起公诉是侦查终结后的一个独立的诉讼阶段，属于人民检察院单独行使检察权的范畴，与其他诉讼阶段相比，提起公诉的人民检察院具有下列特定任务:",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 提起公诉是侦查终结后的一个独立的诉讼阶段，属于人民检察院单独行使检察权的范畴，与其他诉讼阶段相比，提起公诉的人民检察院具有下列特定任务: 1．代表国家对公安机关侦查终结移送起诉的案件和监察机关移送起诉的案件，进行全面审查。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 提起公诉是侦查终结后的一个独立的诉讼阶段，属于人民检察院单独行使检察权的范畴，与其他诉讼阶段相比，提起公诉的人民检察院具有下列特定任务: 2．根据事实和法律，对案件分别决定起诉.不起诉或者撤销案件，并制作相应的法律文书。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 提起公诉是侦查终结后的一个独立的诉讼阶段，属于人民检察院单独行使检察权的范畴，与其他诉讼阶段相比，提起公诉的人民检察院具有下列特定任务: 3．通过对公安机关移送案件的审查，实行侦查监督，纠正违法的侦查行为。",
  "起诉的概念和意义 刑事公诉的一般理论 提起公诉是侦查终结后的一个独立的诉讼阶段，属于人民检察院单独行使检察权的范畴，与其他诉讼阶段相比，提起公诉的人民检察院具有下列特定任务: 4．对于决定提起公诉交付审判的案件，做好出庭支持公诉的准备工作；对于决定不起诉或者撤销的案件，从综合治理的目的出发做好善后工作。",
  "起诉的概念和意义 起诉的意义 起诉连接侦查与审判，是刑事诉讼的关键性程序之一，具有非常重要的意义。首先，起诉是审判程序之前的必经程序。不告不理是现代刑事诉讼的一项基本原则，这就意味着起诉是刑事审判的前提，没有起诉，也就没有审判。由此可见，起诉具有主动性，而审判具有被动性。在任何时候，审判都不能超越起诉范围。其次，当社会主体的权益受到犯罪行为侵害时，需要借助国家审判力量予以保护，惩罚犯罪，恢复权益的正常状态。而起诉正是向审判提供审理对象的活动。因此，起诉对于有效地惩罚犯罪和保障人权，都具有重要意义。最后，起诉程序对于保证准确地惩罚犯罪，保障无辜的人及依法不受刑事追究的人免受刑事追诉，实现程序公正都具有非常重要的意义。",
  "起诉的概念和意义 起诉的意义 在我国刑事诉讼公诉案件中，人民检察院通过审查起诉和提起公诉活动，可以对侦查机关侦查终结后移送起诉的案件从认定事实到适用法律进行全面审查，同时对侦查工作负有法律监督的法定职责；将符合起诉条件的被告人起诉到人民法院，保障准确惩罚犯罪，并使无辜的人和依法不受追诉的人尽早从刑事诉讼程序中解脱出来，切实保障人权。在自诉案件中，通过提起自诉，既能够保障自诉人的合法诉求，解决人民群众“告状难”等问题，也可以保证案件能够得到及时地.公正地处理，实现刑事诉讼公正与高效的双重价值目标。因此，我国刑事诉讼采取以公诉为主.自诉为辅的犯罪追诉机制是非常必要的。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的概念 审查起诉，是指人民检察院在提起公诉阶段，为了确定经侦查终结的刑事案件是否应当提起公诉，而对侦查机关确认的犯罪事实和证据.犯罪性质和罪名进行审查核实，并作出处理决定的一项诉讼活动。它是实现人民检察院公诉职能的一项最基本的准备工作，也是人民检察院对侦查活动实行法律监督的一项重要手段。因此，它对保证人民检察院正确地提起公诉，发现和纠正侦查活动中的违法行为，具有重要意义。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 移送审查起诉案件的受理 根据我国刑事诉讼法的规定，人民检察院对于公安机关移送审查起诉的案件，应当在7日内进行审查．审查的期限计入审查起诉的期限。人民检察院收到公安机关的起诉意见书后，应当指定检察人员审查案件是否属于本院管辖，起诉意见书以及案卷材料是否齐备，案卷装订.移送是否符合有关规定和要求，诉讼文书.技术性鉴定材料是否单独装订成卷，作为证据使用的实物是否随案移送及移送的实物与物品清单是否相符，犯罪嫌疑人是否在案及采取强制措施的情况。经过审查，对具备受理条件的，填写受理审查起诉登记表。对移送的起诉意见书及其他材料不符合有关规定和要求或者有遗漏的，应当要求公安机关按照要求制作后移送或者在3日内补送。对于犯罪嫌疑人在逃的，应当要求公安机关采取措施保证在逃的犯罪嫌疑人到案后另案移送审查起诉，对在案的犯罪嫌疑人的审查起诉应当照常进行。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 移送审查起诉案件的受理 人民检察院受理同级公安机关移送审查起诉的案件，经审查认为属于上级人民法院管辖的第一审案件时，应当写出审查报告，连同案卷材料报送上一级人民检察院，同时通知移送起诉的公安机关；认为属于同级其他人民法院管辖的第一审案件时，应当写出审查报告，连同案卷材料移送有管辖权的人民检察院或者报送共同的上级人民检察院指定管辖，同时通知移送审查起诉的公安机关。上级人民检察院受理同级公安机关移送审查起诉的案件，认为属于下级人民法院管辖时，可以直接交由下级人民检察院审查，由下级人民检察院向同级人民法院提起公诉，同时通知移送审查起诉的公安机关。一人犯数罪.共同犯罪和其他需要并案审理的案件，只要其中一人或一罪属于上级人民检察院管辖的，全案由上级人民检察院审查起诉。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容:",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 1．犯罪事实.情节是否清楚，证据是否确实.充分，犯罪性质和罪名的认定是否正确。查明犯罪事实.情节，是正确定罪量刑的前提；查明证据是否确实.充分，是正确定罪量刑的依据和基础。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 在查明犯罪事实和取得确实.充分证据的基础上，应当对犯罪的性质和罪名的认定是否恰当进行鉴别。犯罪的性质与罪名互相联系，密不可分，如果只认定了犯罪性质，而不认定具体的罪名，性质也难以定准。因为在同一性质的犯罪中，法律又规定了若干罪名。可见，审查犯罪性质与审查具体的罪名，应当同时进行。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 2．有无遗漏罪行和其他应当追究刑事责任的人。人民检察院追诉犯罪应当客观.全面，因此，在审查起诉时要注意审查有无遗漏犯罪嫌疑人的罪行和其他应当追究刑事责任的人。要查清案件的全部犯罪事实，就必须查清犯罪嫌疑人的全部罪行，对共同犯罪案件要查获所有实施犯罪的人。例如，在审查盗窃.诈骗.走私案件时，要注意追查销赃犯和包庇.窝藏犯，对于已构成窝脏.销赃罪的也应对窝赃.销赃者—并提起公诉；在审查未成年人犯罪案件时，要注意审查有无教唆犯，审查个人犯罪案件时要注意发现团伙犯罪活动；审查团伙犯罪时更应注意审查有无漏诉其他犯罪成员。对此，最高人民法院.最高人民检察院.公安部于在《关于当前办理集团犯罪案件中具体应用法律的若干问题的解答》中指出:办理共同犯罪案件特别是集团犯罪案件，除对其中已逃跑的成员可以另案处理外，一定要把全案事实查清，然后对应当追究刑事责任的同案人，全案起诉，全案判处。切不要全案事实还没有查清，就急于杀掉首要分子或主犯，或者把案件拆散，分开处理。这样做，不仅可能造成定罪不准，量刑失当，而且会造成死无对证，很容易漏掉同案成员的罪行，甚至漏掉罪犯，难以做到依法“从重从快.一网打尽”。在共同犯罪案件中，还应审查共同犯罪嫌疑人在共同犯罪活动中责任的认定是否恰当。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 3．是否属于不应追究刑事责任的情形。保障无罪的人不受刑事追究是人民检察院的职责之一，因此，人民检察院在审查案件时，必须查明犯罪嫌疑人有无不应追究刑事责任的情形。《刑事诉讼法》第15条对不应追究刑事责任的情形作了明确的规定。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 4．有无附带民事诉讼。《刑事诉讼法》第99条规定:被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人.近亲属有权提起附带民事诉讼。刑事附带民事诉讼制度，对于全面追究被告人的法律责任，保护国家.集体利益和公民的合法权益，具有十分重要的意义。为此，人民检察院在审查起诉时，首先，要审查犯罪嫌疑人的犯罪行为是否给被害人造成了物质损失；被害人是否提起了附带民事诉讼。已提起的，要保护被害人的这项权利；没有提起的，应主动告知被害人，或者告之其法定代理人.近亲属有权提起附带民事诉讼。其次，还要查明国家.集体财产是否因犯罪而遭受损失，如果造成了损失，人民检察院可以在提起公诉时一并提起附带民事诉讼。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 5．侦查活动是否合法。人民检察院审查起诉的过程，也是对侦查工作进行法律监督的过程。因此，人民检察院对案件进行审查时，要注意审查侦查人员的侦查活动是否符合法定程序，法律手续是否完备，特别要查明在讯问犯罪嫌疑人和询问证人的过程中是否有刑讯逼供和以威胁.引诱.欺骗以及其他非法方法收集证据的情况。一旦发现侦查活动中有违反法律的行为时，应当及时提出纠正意见。构成犯罪的，应依法追究刑事责任。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的内容 根据《刑事诉讼法》第168条的规定，人民检察院审查案件的时候，必须查明以下内容: 在司法实践中，人民检察院在审查起诉过程中，还要注意审查以下内容:(1)案件是否属于本院管辖。按照刑事诉讼法关于管辖的规定，对于不属于自己管辖的案件，就不能提起公诉，而应该将案件移送有管辖权的检察机关审查起诉。(2)证据是否随案移送，不宜移送证据的清单.照片或者其他证明文件是否随案移送。人民检察院审查案件，决定是否起诉，需要确实充分的证据，因此，侦查机关移送案件时，应当将案件的所有证据一并移送，对不宜移送的证据，要附有不宜移送的证据的清单.照片或者其他证明文件。(3)与犯罪有关的财物及其孳息是否扣押.冻结并妥善保管，以供核查。对被害人合法财产的返还和对违禁品或者不宜长期保存的物品的处理是否妥当，移送的证明文件是否完备，等等。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 审查起诉是一项重要的诉讼活动，在整个刑事诉讼过程中，处于承前启后的中间环节。为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求:",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 1．各级人民检察院审查起诉的案件应与人民法院审判管辖相适应。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 人民检察院受理移送审查起诉案件，应当指定检察员或者经检察长批准代行检察员职务的助理检察员办理，也可以由检察长办理。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 2．审阅案卷材料。办案人员接到案件后，应当及时地审查公安机关移送的案件材料是否齐备，有无《起诉意见书》.证据材料和其他法律文书。如果犯罪嫌疑人被拘留.逮捕和被搜查过，审查有无拘留证.逮捕证和搜查证。然后，全面分析起诉意见书，了解犯罪嫌疑人的犯罪事实.情节，犯罪性质和罪名以及要求起诉的理由，详细审阅案卷中的证据材料，按照法定审查起诉的五项内容，逐项进行审查。人民检察院审查案件，可以要求公安机关提供法庭审判所必需的证据材料；发现疑问，可以向侦查人员询问；认为存在以非法方法收集证据情形的，可以要求公安机关对证据收集的合法性作出说明。审阅案卷要认真细致，并应制作阅卷笔录。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 3．讯问犯罪嫌疑人。讯问犯罪嫌疑人是人民检察院审查起诉的必经程序。这是人民检察院核实证据，正确认定案件事实，监督侦查活动是否合法所必需的。讯问犯罪嫌疑人还有助于直接了解犯罪嫌疑人的精神状态和悔罪态度，为其提供辩解的机会，倾听其辩解理由。因此，在审查起诉阶段讯问犯罪嫌疑人有重要意义，必须依法进行。根据刑事诉讼法的规定，讯问犯罪嫌疑人只能由检察人员进行，应当告知其有申请回避的权利。检察人员在讯问时不得少于2人，并且首先应当讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让其陈述有罪的情节或无罪的辩解，然后根据犯罪嫌疑人的陈述情况和阅卷确定复核证据的重点，向犯罪嫌疑人提出问题让其回答。除对质以外，讯问犯罪嫌疑人应当个别进行，并注意做好笔录。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 4．听取辩护人.被害人及其诉讼代理人的意见。《刑事诉讼法》第33条第2款规定，被告人有权随时委托辩护人。人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日内，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人，并应当告知被害人及其法定代理人或者近亲属有权委托诉讼代理人。听取辩护人.被害人及其诉讼代理人的意见，这是人民检察院审查起诉的必经程序。刑事案件中的被害人是犯罪行为的受害者，对案件情况比较了解，因而听取被害人的意见，既有助于查清案件事实，又有利于对被害人合法权益的保护。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 在司法实践中，有许多被害人.犯罪嫌疑人缺乏法律知识或受其文化水平限制，不能准确地陈述和回答检察人员的问题，需要委托他人代为诉讼。因此，刑事诉讼法规定人民检察院审查案件，应当听取被害人和犯罪嫌疑人.被害人委托的人的意见，这样更有助于检察人员核实证据，查明案件事实。询问被害人和犯罪嫌疑人.被害人委托的人时，应当由两个以上检察人员进行，并须向他们出示人民检察院的证明文件，询问前还要告知他们应当如实提供证据和陈述，询问时应个别进行，同时记录在案。辩护人.被害人及其诉讼代理人提出书面意见的，人民检察院应当附卷。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 5．补充侦查。补充侦查，在提起公诉阶段是指人民检察院对公安机关侦查终结移送起诉的案件，在审查起诉中，发现有事实不清.证据不足或者遗漏了罪行或同案人，需要补充进行有关专门调查等工作的一项诉讼活动。补充侦查的目的在于查清有关事实和证据，以决定是否将犯罪嫌疑人交付人民法院审判。根据《刑事诉讼法》第171条的规定，补充侦查有两种形式:一种是由人民检察院退回公安机关的补充侦查。这种形式一般适用于主要犯罪事实不清.证据不足，或者遗漏了重要犯罪事实及应追究刑事责任的同案犯的案件。人民检察院对需要退回补充侦查的案件，应当制作《退回补充侦查决定书》，写明退查的理由和需要补充查明的具体事项及要求。另一种是由人民检察院自行侦查。这种方式一般适用于只有某些次要的犯罪事实.情节不清，证据不足，公安机关侦查活动中有违法情况，在认定事实和证据上与公安机关有较大分歧或者已经退查过但仍未查清的案件。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 人民检察院在补充侦查中，对各种证据有疑问的都要进行重新收集或鉴定。比如人民检察院对鉴定意见有疑问或依照当事人的请求，应当自行对犯罪嫌疑人或被害人进行医学鉴定，必要时可以聘请医学机构或专门鉴定机构有鉴定资格的人员参加。人民检察院对物证.书证.视听资料.勘验.检查笔录存在疑问的，应当要求办案人员提供物证.书证.视听资料.勘验.检查笔录获取.制作的有关情况，必要时应当重新收集和制作，对物证.书证.视听资料可以进行鉴定。对证人证言有疑问的，也应当重新进行询问。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 根据《刑事诉讼法》第171条的规定，对于补充侦查的案件，应当在1个月以内补充侦查完毕。补充侦查以两次为限。这一规定是为了防止拖延结案时间，避免对犯罪嫌疑人超期羁押.久押不决的情况，有利于保护犯罪嫌疑人的合法权益，规范侦查机关的侦查行为。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 退回补充侦查的案件，如果在主要事实或证据上发生了重大变化，侦查机关就应当重新制作起诉意见书；如果只是在个别情节上补充了有关材料，可以书面意见的形式移送人民检察院；如果认为应当撤销案件的，侦查机关应当将撤销案件的决定通知人民检察院。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的步骤和方法 为保证审查起诉得以顺利进行，审查起诉的具体方法和步骤应当符合如下要求: 6．作出决定。一般来说，人民检察院的检察人员审查起诉，应当首先全面阅卷，找出疑点.矛盾后，再有的放矢地讯问犯罪嫌疑人，听取被害人和犯罪嫌疑人.被害人委托的人的意见，以解决案卷中存在的问题。如果发现新情况，根据需要作进一步的调查和补充侦查。检察人员对案件经过一系列审查活动．查清全部案件事实以后，应当制作《案件审查意见书》，根据审查的具体情况，提出起诉或者不起诉以及是否需要提起附带民事诉讼的意见，报请审查起诉部门负责人审核，审查起诉部门负责人对案件进行审核后，应当提出审核意见，报请检察长或者检察委员会决定起诉或者不起诉。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的期限 《刑事诉讼法》第169条规定:人民检察院对于公安机关移送起诉的案件，应当在1个月以内作出决定，重大.复杂的案件，可以延长半个月。人民检察院审查起诉的案件，改变管辖的，从改变后的人民检察院收到案件之日起计算审查起诉期限。该条对审查起诉的期限以及改变管辖后审查起诉期限的计算，都作出了明确的规定。这一规定是长期审查起诉经验的总结，是符合准确.及时办案要求的。根据《刑事诉讼法》第171条的规定，对补充侦查的案件，补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院也要重新计算审查起诉期限。以上规定的审查起诉的期限是针对犯罪嫌疑人被羁押的案件来说的，实践中对犯罪嫌疑人未被羁押的案件，人民检察院不受1个月至一个半月期限的限制，既可以在1个月至一个半月内完成，也可以超过这个期限。但是，必须贯彻迅速.及时原则，不得中断对案件的审查。此外，如果在审查起诉过程中犯罪嫌疑人在逃的，人民检察院应当中止审查。共同犯罪中的部分犯罪嫌疑人在逃的，对在逃犯罪嫌疑人应当中止审查，对其他犯罪嫌疑人的审查起诉应当照常进行。中止审查应当由审查起诉部门负责人提出意见报请检察长决定。中止审查的时间不计入审查起诉的期限。",
  "提起公诉的程序 审查起诉 审查起诉的期限 人民检察院经过审查，应当根据案件的不同情况，依法作出提起公诉或不起诉的决定。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 这一规定包含以下内容: 提起公诉应向同级人民法院提出 人民检察院决定起诉的时候，应当依法按照审判管辖的规定，向同级人民法院提出，不允许越级起诉。如果人民检察院受理不属于同级人民法院管辖的案件，应当分别情况报送相应的上级或者移送相应的下级人民检察院，由它向其同级人民法院提起公诉。例如，县(市.区)人民检察院受理的属于中级人民法院管辖的案件，应当报送地市级人民检察院审查决定后，由它向其同级的中级人民法院提起公诉；反之，地市级人民检察院受理的属于县级人民法院管辖的案件，应移送县(市.区)人民检察院，由它向其同级的县级人民法院提起公诉。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件:",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 1．犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清。犯罪事实是对犯罪嫌疑人正确定罪和处刑的基础，只有查清犯罪事实，才能正确定罪量刑。因此，人民检察院提起公诉，必须首先查清犯罪嫌疑人的犯罪事实。这里的“犯罪事实”，是指影响定罪量刑的犯罪事实，包括:(l)确定犯罪嫌疑人实施的行为是犯罪，而不是一般违法行为的事实；(2)确定犯罪嫌疑人是否负刑事责任或者免除刑事责任的事实，如犯罪嫌疑人的主观状态(包括故意.过失.动机和目的)，犯罪嫌疑人的年龄.精神状态等；(3)确定对犯罪嫌疑人应当从轻.减轻或者从重处罚的事实。查清上述各项事实就符合犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清的条件。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 实践中，就具体案件来说，具有下列情形之一的，就可以确认犯罪事实已经查清:(1)属于单一罪行的案件，与定罪量刑有关的事实已经查清，不影响定罪量刑的事实无法查清的；(2)属于数个罪行的案件，部分罪行已经查清并符合起诉条件，其他罪行无法查清的；(3)无法查清作案工具.赃物去向，但有其他证据足以对被告人定罪量刑的；(4)言词证据中主要情节一致，只有个别情节不一致且不影响定罪的。对于符合上述第(2)种情况的，应当以已经查清的罪行起诉。因此，对那些并不影响定罪量刑的事实，则没有必要查清，司法实践中查清案件的一切事实后才提起公诉的做法是不可取的。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 2．证据确实.充分。证据是认定犯罪事实的客观依据。因此，人民检察院指控犯罪嫌疑人实施的犯罪行为，必须要有确实.充分的证据。证据确实，是对证据质的要求，是指用以证明犯罪事实的每一证据必须是客观真实存在的事实，同时又与犯罪事实有内在的联系，能够证明案件的事实真相。证据充分，是对证据量的要求，只要一定数量的证据足够证明犯罪事实，就达到了证据充分性的要求。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 证据确实与充分是相互联系.不可分割的两个方面，证据确实必须以证据充分为条件，如果证据不充分，证据确实也无法达到；反之，如果证据不确实，而证据再充分，也不能证明案件真实。因此，证据确实.充分是提起公诉的一个必要条件。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 3．依法应当追究刑事责任。依照法律规定，犯罪嫌疑人实施了某种犯罪，并非一定要负刑事责任。根据刑法.刑事诉讼法的有关规定，有些犯罪行为法定为不予追究刑事责任的情形。因此，决定对犯罪嫌疑人提起公诉，还必须排除法定不予追究刑事责任的情形。依法应当追究犯罪嫌疑人的刑事责任，就成为对其提起公诉的又一必要条件。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据《刑事诉讼法》第172条的规定，人民检察院提起公诉时，必须具备以下条件: 总之，对犯罪嫌疑人决定提起公诉，必须同时具备上述三项条件，缺少上述三项条件中的任何一项，都不能对犯罪嫌疑人提起公诉。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 起诉书，是人民检察院依照法定的诉讼程序代表国家对被告人向人民法院提起诉讼的文书。这种文书是检察机关以国家公诉人的名义制作的，因而通常又称之为公诉书。起诉书是人民检察院重要的司法文书，它具有揭露犯罪.证实犯罪的功效，是将被告人交付人民法院审判的书面凭证，是人民法院对被告人得以行使审判权的法律依据，也是宣传法制.教育群众的生动教材。因此，它的制作无疑是一项十分严肃的工作。根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成:",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 1．首部。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: (1)标题。主要写明“×人民检察院起诉书”字样。其右下方注明案号:(年度)×检×字第×号。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: (2)被告人的基本情况。主要写明被告人的姓名.性别.年龄.籍贯.身份证号码.民族.文化程度.职业.住址.主要简历(包括有无前科).何时被拘留.逮捕.在押被告人的关押处所等。共同犯罪的案件，应当逐个写明被告人的上述情况。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: (3)案由和案件来源。这部分是说明人民检察院对案件所认定的罪名和案件从何处来的。采用何种方式表述，可根据具体情况决定，但必须将“案由”“案件来源”和“查明的犯罪事实”这三个项目交代清楚。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 2．犯罪事实和证据。犯罪事实和证据是起诉书的主要部分。起诉书要写明被告人的罪名.罪状.罪证以及认罪态度。在记叙被告人的犯罪事实时，一定要写明犯罪的时间.地点.经过.手段.动机.目的.危害后果七大要素。起诉书所写的内容是经过人民检察院严格审查和核实后所认定的，而不是公安机关起诉意见书所写内容的复述.照搬，也不是它的缩写或改写。因此，起诉书的犯罪事实和证据部分与起诉意见书相比有自己的特点:(1)在审核事实上，起诉书严于起诉意见书。起诉书产生于起诉意见书之后，是人民检察院代表国家作出的正式文书。起诉书所认定的事实是人民检察院严格审查.核实之后作出的结论。因此，起诉书不仅是人民法院审判被告人的依据，而且也是被告人及其辩护人在法庭审理中进行辩护的依据。(2)在记叙事实上，起诉书简于起诉意见书。起诉意见书在记叙犯罪事实时，一般涉及面较宽，只要无碍于记叙主罪，就无可非议。因为它是提请审查是否起诉的意见，事实摆得详尽些，便于审查决定；而起诉书则要求突出主要犯罪事实，要求明晰而简略地列出犯罪事实。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: (3)在排列事实上，起诉书要有严密的逻辑性和很强的说明力。一般有四种排列方法:一是按犯罪时间先后顺序交代犯罪事实。这样叙述较清楚，也能说明其犯罪的连续性。二是按突出主罪的方法排列。这适用于一人犯数罪的起诉，先叙述主罪，突出重点，再叙述次罪，主次分明。三是按综合归纳方法排列。这适用于被告人作案次数较多，而罪名.情节又大致相同的案件。四是在记叙犯罪事实时，一般可采用罪.证分述，使罪.证分明，一目了然。但在一定条件下，也可以罪.证合并记叙。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 3．结论。这部分即起诉的理由和法律根据，是人民检察院对被告人犯罪事实的分析.认定，直接反映对被告人所犯罪行追究法律责任的具体意见，因而十分重要。其具体内容主要包括:被告人触犯的刑法条款.犯罪的性质.对社会危害性大小；有从重.从轻或减轻的情节，还应根据被告人认罪态度及其他原因，说明从宽或从严处罚的理由；共同犯罪各被告人应负的罪责；在公诉案件中，如果被告人的罪行给被害人造成了物质损失，有附带民事诉讼情况的，也应写明。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 这部分结束时，还应写明:此致，×××人民法院。并由检察长(员)署名，注明具文的时间，加盖公章。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 4．附项。这部分应写明:被告人的住址或羁押处所；证据目录.主要证据复印件或者照片；证人名单及其住址或单位地址；鉴定人的住址或单位地址；随案移送案卷的册数.页数；随卷移送的赃物.证物。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 人民检察院在制作起诉书时，如果被告人真实姓名.住址无法查清的，应当按其绰号或者自报的姓名.自报的年龄制作起诉书，并在起诉书中注明。如果被告人自报的姓名可能造成损害他人名誉.败坏道德风俗等不良影响的，可以对被告人编号并按编号制作起诉书，在起诉书中附具被告人的照片。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 人民检察院提起公诉的案件，应当向人民法院移送起诉书.案卷材料和证据。人民检察院应当按照审判管辖的规定向同级人民法院起诉。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 适用简易程序审理案件的移送 简易程序是指基层人民法院审理某些事实清楚.情节简单.犯罪轻微的刑事案件所适用的比普通程序相对简化的第一审程序。根据《刑事诉讼法》第208条的规定，对于基层人民法院管辖的案件，同时符合下列条件的，人民法院可以适用简易程序审判:(1)案件事实清楚.证据充分的；(2)被告人承认自己所犯罪行，对起诉书指控的犯罪事实没有异议的；(3)被告人对适用简易程序没有异议的。人民检察院在提起公诉时，可以建议人民法院适用简易程序。属于人民检察院建议适用简易程序的公诉案件，在人民检察院向人民法院提起公诉时，应当同时提出适用简易程序的书面建议，并随案移送全案卷宗和证据。",
  "提起公诉的程序 提起公诉 根据刑事诉讼法和最高人民检察院颁发的《刑事检察文书格式》样本的规定，起诉书由下列部分组成: 适用简易程序审理案件的移送 另外，根据《刑事诉讼法》第209条的规定，有下列情形之一的，不适用简易程序:(1)被告人是盲.聋.哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的；(2)有重大社会影响的；(3)共同犯罪案件中部分被告人不认罪或者对适用简易程序有异议的；(4)其他不宜适用简易程序审理的。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的概念 不起诉，是指人民检察院对公安机关侦查终结移送起诉的案件，经过审查后，认为犯罪嫌疑人没有犯罪事实或者具有《刑事诉讼法》第15条规定的不追究刑事责任的情形，或者犯罪嫌疑人犯罪情节轻微依法不需要判处刑罚或免除刑罚，或者经两次补充侦查尚未达到起诉条件，而作出的不将案件移送人民法院进行审判的决定。不起诉是人民检察院审查案件的结果之一，具有终止诉讼的法律效力。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据《刑事诉讼法》第171条.第173条.第271条的规定，不起诉分为法定不起诉.酌定不起诉.存疑不起诉和附条件不起诉四类。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 1．法定不起诉，又称绝对不起诉或应当不起诉。法定不起诉，是指犯罪嫌疑人没有犯罪事实或者具有《刑事诉讼法》第15条规定的不追究刑事责任情形之一的，人民检察院应当作出的不起诉决定。法定不起诉是法律规定的应当不起诉，《刑事诉讼法》第173条第1款规定:犯罪嫌疑人没有犯罪事实，或有本法第15条规定的情形之一的，人民检察院应当作出不起诉决定。这里规定的“应当作出不起诉决定”，是指人民检察院遇到犯罪嫌疑人没有犯罪事实或者《刑事诉讼法》第15条规定的情形之一时，只能依法作出不起诉决定，没有自由裁量的余地。根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形:",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (1)犯罪嫌疑人没有犯罪事实；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (2)犯罪嫌疑人实施的行为情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (3)犯罪嫌疑人的犯罪已过追诉时效期限的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (4)犯罪嫌疑人的犯罪经特赦令免除刑罚的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (5)依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (6)犯罪嫌疑人.被告人死亡的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: (7)其他法律规定免予刑事责任的。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: 以上七种情形，有的没有犯罪事实，有的不认为是犯罪，有的是不应追究刑事责任或无法追究刑事责任，都不具备起诉的法定条件。因此，人民检察院在审查起诉中，对于具有上述七种情形之一的，都应当作出不起诉决定，这是法定不起诉不同于酌定不起诉的重要特征。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 根据刑事诉讼法的规定，法定不起诉有以下七种情形: 2．酌定不起诉，又称相对不起诉。酌定不起诉，是指人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的案件，可以作出的不起诉决定。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 《刑事诉讼法》第173条第2款规定:对于犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。根据这一规定，酌定不起诉必须同时具备两个条件:一是犯罪嫌疑人实施的行为触犯了刑律，符合犯罪构成的要件，已经构成犯罪。二是犯罪行为情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚。《刑法》第37条规定:对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或责令具结悔过.赔礼道歉.赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。这是刑法规定的不需要判处刑罚的情形。依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指:",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (1)犯罪嫌疑人在中华人民共和国领域外犯罪，依照我国刑法规定应当负刑事责任，但在外国已经受过刑事处罚的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (2)犯罪嫌疑人又聋又哑，或者是盲人犯罪的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (3)犯罪嫌疑人因防卫过当或紧急避险超过必要限度，并造成不应有危害而犯罪的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (4)为犯罪准备工具，制造条件的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (5)在犯罪过程中自动中止或自动有效地防止犯罪结果发生的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (6)在共同犯罪中，起次要或辅助作用的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (7)被胁迫.被诱骗参加犯罪的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: (8)犯罪嫌疑人自首或者在自首后有立功表现的。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: 在司法实践中，人民检察院在确认犯罪嫌疑人具有上述情形之一时，还必须在其犯罪情节轻微的前提条件下才可以作出不起诉决定。人民检察院要根据犯罪嫌疑人的年龄.犯罪动机和目的.手段.危害后果等情节以及一贯表现进行综合考虑，在确实认为作出不起诉的决定更为有利时，才可以作出不起诉决定。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 依照刑法规定免除刑罚的情形主要是指: 3．存疑不起诉，又称证据不足的不起诉。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 存疑不起诉是指人民检察院对于经过补充侦查的案件，仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，经检察委员会讨论决定，可以作出不起诉决定。《刑事诉讼法》第171条第4款规定:对于补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，应当作出不起诉的决定。而根据《刑事诉讼法》第171条规定的精神，补充侦查的案件应在1个月内补充侦查完毕，补充侦查以两次为限。因此，经过两次补充侦查，对于事实仍未查清.证据不足的案件，人民检察院应当作出不起诉的决定。案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件:",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: (1)据以定案的证据存在疑问.无法查证属实的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: (2)犯罪构成要件事实缺乏必要的证据予以证明的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: (3)证据之间的矛盾不能合理排除的；",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: (4)根据证据得出的结论具有其他可能性而无法排除的。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: 人民检察院根据上述情形作出不起诉决定后，如果发现了新的证据，证明案件符合起诉条件时，可以撤销不起诉决定，提起公诉。对于存疑不起诉应当注意的是，人民检察院应当严格执行有关存疑不起诉的规定，彻底杜绝久侦不决.久押不放的现象，更好地保护公民的合法权益。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: 4．附条件不起诉。根据《刑事诉讼法》第271条的规定，附条件不起诉是指检察机关在审查起诉时，对于未成年人涉嫌刑法分则第四章.第五章.第六章规定的侵犯人身权利.民主权利.侵犯财产.妨害社会管理秩序犯罪，可能判处一年有期徒刑以下刑罚，符合起诉条件，但有悔罪表现的，人民检察院可以作出附条件不起诉的决定。在附条件不起诉的考验期内，由人民检察院对被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人进行监督考察。未成年犯罪嫌疑人的监护人，应当对犯罪嫌疑人加强管教，配合人民检察院做好监督考察工作。附条件不起诉的考验期为6个月以上1年以下，从人民检察院作出附条件不起诉的决定之日起计算。被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，应当遵守下列规定:(1)遵守法律.行政法规，服从监督；(2)按照考察机关的规定报告自己的活动情况；(3)离开所居住的市.县或者迁居，应当报经考察机关批准；(4)按照考察机关的要求接受矫治和教育。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: 对附条件不起诉的决定，公安机关要求复议.提起复核或者被害人申诉的，适用《刑事诉讼法》第175条.第176条的规定。未成年犯罪嫌疑人及其法定代理人对人民检察院决定附条件不起诉有异议的，人民检察院应当作出起诉的决定。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: 被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内发现有下列情形之一的，人民检察院应当撤销附条件不起诉的决定，提起公诉:(1)实施新的犯罪或者发现决定附条件不起诉以前还有其他犯罪需要追诉的；(2)违反治安管理规定或者考察机关有关附条件不起诉的监督管理规定，情节严重的。被附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人，在考验期内没有上述情形，考验期满的，人民检察院应当作出不起诉的决定。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的种类 案件经过两次补充侦查，具有下列情形之一，不能确定犯罪嫌疑人构成犯罪和需要追究刑事责任的，属于证据不足，不符合起诉条件: 附条件不起诉制度是对本应进入刑事诉讼程序的刑事案件转向为非刑事诉讼的方式处置的非司法化，一些国家称之为转向处置。转向处置因其能切实保护未成年人的权益，在未成年人司法制度诞生之日起就受到了重视，成为一些国家处置未成年刑事案件的一项重要制度。实践证明，转向处置能避免刑事诉讼的消极性作用，从而给予犯罪未成年人实质性的保护。我国附条件不起诉制度正是在合理吸收转向处置核心要素的基础上，结合司法实践和对未成年人特别保护的现实需要，创造性地设立了中国特色的未成年非司法化制度。这一制度创新在很大程度上扩大了不起诉的范围，使大量的未成年人犯罪嫌疑人从刑事司法程序中脱离出来，最大限度地保护了未成年人利益。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 同起诉决定一样，人民检察院对犯罪嫌疑人作出的不起诉决定，也是对案件处理的一种结果，因而是一项十分严肃的工作。不起诉决定一经作出，即具有法律效力。为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下:",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 1．制作不起诉决定书。凡是不起诉的案件，",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 人民检察院都应当制作《不起诉决定书》，这是人民检察院代表国家依法确认不追究犯罪嫌疑人刑事责任的决定性法律文书，具有法律效力。不起诉决定书应当包括以下主要内容:(1)不起诉决定书的名称.编号；(2)犯罪嫌疑人的基本情况，包括犯罪嫌疑人的姓名.出生年月日.出生地.民族.文化程度.职业.住址.身份证号码，是否受过刑事处罚，拘留.逮捕的年月日等；(3)案由和案件来源；(4)案件事实，包括否定或者指控犯罪嫌疑人构成犯罪的事实以及其他作为不起诉决定根据的事实；(5)不起诉的理由和法律根据，写明作出不起诉决定适用的刑事诉讼法条款；(6)检察长署名，制作日期和加盖院印；(7)附注事项。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 2．不起诉决定书的宣布和送达。依照刑事诉讼法的规定，不起诉的决定书应当公开宣布，同时应当将不起诉决定书分别送达下列机关和人员:(1)被不起诉人和他的所在单位。如果被不起诉人在押的，应当立即释放。(2)对于公安机关移送起诉的案件，应当将不起诉决定书送达公安机关。(3)对于有被害人的案件，应当将不起诉决定书送达被害人。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 3．解除查封.扣押.冻结。侦查中对犯罪嫌疑人的财物采取查封.扣押.冻结是一种强制侦查措施，其目的在于防止犯罪嫌疑人转移财物，保证判决的执行。人民检察院对案件作出不起诉决定后，就终止了刑事诉讼，应当同时对侦查中查封.扣押.冻结的财物解除查封.扣押.冻结。对手公安机关作出的查封.扣押.冻结，人民检察院应当以口头或者书面形式通知公安机关或者执行公安机关查封.扣押.冻结决定的机关解除查封.扣押.冻结。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 4．移送有关主管机关处理。根据《刑事诉讼法》第173条第3款的规定，人民检察院决定不起诉的案件，对被不起诉人需要给予行政处罚.行政处分或者需要没收其违法所得的，人民检察院应当提出检察意见，连同不起诉决定书一并移送有关主管机关处理。有关主管机关应当将处理结果及时通知人民检察院。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 5．对公安机关的意见进行复议.复核。根据《刑事诉讼法》第175条的规定，对于公安机关移送起诉的案件，人民检察院决定不起诉的，应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉决定有错误的时候，可以要求复议，人民检察院审查起诉部门应当另行指定检察人员进行审查并提出审查意见，经审查起诉部门负责人审核后，报请检察长或检察委员会决定。人民检察院应当在收到要求复议意见书后的30日内作出复议决定，通知公安机关。如果公安机关认为复议决定有错误的，还可以向上一级人民检察院申请复核，上一级人民检察院收到公安机关提请复核的意见书后，应当交由审查起诉部门办理。审查起诉部门应当指定检察人员进行审查并提出审查意见，经审查起诉部门负责人审核后，报请检察长或者检察委员会决定。上一级人民检察院应当在收到提请复核意见书后的30日内作出复核决定，通知下级人民检察院和公安机关。改变下级人民检察院的决定的，应当撤销下级人民检察院作出的不起诉决定，交由下级人民检察院执行。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 6．对被害人.被不起诉人的申诉进行复查。根据《刑事诉讼法》第176条和第177条的规定，对于有被害人的案件，决定不起诉的，人民检察院应当将不起诉决定书送达被害人。被害人如果不服，可以自收到决定书后7日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人。对于人民检察院依照《刑事诉讼法》第173条第2款规定作出的不起诉决定，被不起诉人如果不服，可以自收到决定书后7日以内向人民检察院申诉。人民检察院应当作出复查决定，通知被不起诉的人，同时抄送公安机关。被害人在申诉期限内提出申诉的，由上一级人民检察院控告申诉部门受理。上一级人民检察院作出的复查决定，应当送达被害人和作出不起诉决定的下级人民检察院。如果上一级人民检察院经复查作出起诉决定的，应当撤销下级人民检察院的不起诉决定，交由下级人民检察院提起公诉。并将复查决定抄送移送审查起诉的公安机关。被不起诉人在申诉期限内向人民检察院提出申诉的，由人民检察院的控告申诉部门受理，控告申诉部门复查后提出复查意见，认为应当维持不起诉决定的，报请检察长作出复查决定；认为应当撤销不起诉决定.提起公诉的，报请检察委员会作出复查决定。复查决定书应当送达被不起诉人，撤销不起诉决定的，应当同时抄送移送起诉的公安机关。人民检察院作出撤销不起诉决定.提出公诉的复查决定后，应当将案件交由审查起诉部门提起公诉。",
  "提起公诉的程序 不起诉 不起诉的程序 为了保证人民检察院不起诉决定的质量，及时发现和纠正可能发生的差错，《刑事诉讼法》第173～177条规定了不起诉的具体程序，其具体内容如下: 此外，《刑事诉讼法》第176条还规定:对人民检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送人民法院。根据这一规定，人民检察院接到人民法院受理被害人起诉的通知后，人民检察院应当终止复查，将诉讼文书和有关的证据材料移送人民法院。法律的这一规定既体现了对被害人合法权益的充分保护，同时也完善了对人民检察院不起诉决定的制约制度。不起诉决定同样是人民检察院对案件的处理结果，一旦作出，就具有法律约束力，因此保证它的正确性.合法性至关重要。如果人民检察院的不起诉决定缺乏一种有效的制约方式，就难以保证错误的不起诉决定得到及时纠正，从而不利于保护被害人的合法权益。人民检察院的不起诉决定受到人民法院的制约，这样就能够使不正确的不起诉决定通过人民法院的判决予以纠正。需要注意的是人民检察院办理未成年人刑事案件，在作出附条件不起诉的决定以及考验期满作出不起诉的决定以前，应当听取被害人的意见。被害人对人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉的决定和不起诉的决定，可以向上一级人民检察院申诉，不适用《刑事诉讼法》第176条关于被害人可以向人民法院起诉的规定。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 根据我国《刑事诉讼法》第204条的规定和有关司法解释，自诉案件范围有以下几类:",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 所谓告诉才处理的案件，是指由被害人及其法定代理人.近亲属等提起诉讼，人民法院才予以受理的案件。告诉才处理的刑事案件具体包括以下四种:",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 告诉才处理的刑事案件具体包括以下四种: 1．《刑法》第246条规定的侮辱.诽谤案，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 告诉才处理的刑事案件具体包括以下四种: 2．《刑法》第257条第1款规定的暴力干涉婚姻自由案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 告诉才处理的刑事案件具体包括以下四种: 3．《刑法》第260条第1款规定的虐待案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 告诉才处理的刑事案件具体包括以下四种: 4.《刑法》第270条规定的侵占案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 所谓轻微刑事案件，是指犯罪事实.情节较为轻微，可能判处3年以下有期徒刑以及拘役.管制等较轻刑罚的案件。应当注意的是，这类案件强调被害人的举证责任，自诉能否成立在一定程度上取决于被害人等有无证据或者证据是否充分，如果被害人等没有证据，人民法院将不予受理。如果被害人等提出的证据不充分，不足以支持其起诉主张的，人民法院将裁定驳回自诉。被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种:",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 1．《刑法》第234条第1款规定的故意伤害案。通常这类案件被称为轻伤案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 2.《刑法》第245条规定的非法侵入住宅案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 3．《刑法》第252条规定的侵犯通信自由案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 4．《刑法》第258条规定的重婚案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 5．《刑法》第261条规定的遗弃案。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 6．《刑法》分则第三章第一节规定的生产.销售伪劣商品案，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 7．《刑法》分则第三章第七节规定的侵犯知识产权案，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 8．属于《刑法》分则第四章.第五章规定的，对被告人可能判处3年有期徒刑以下刑罚的案件。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 以上八种案件，被害人直接向人民法院起诉的，人民法院应当依法受理。对于其中证据不足.可由公安机关受理的，或者认为对被告人可能判处3年有期徒刑以上刑事处罚的，应当移送公安机关立案侦查。被害人向公安机关控告的，公安机关应当受理。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: 伪证罪.拒不执行判决裁定罪由公安机关立案侦查。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 被害人有证据证明的轻微刑事案件具体包括以下八种: (三)被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身.财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 依据有关司法解释，所谓公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件，是指公安机关或人民检察院已作出不予追究的书面决定的案件，即公安机关.人民检察院已经作出不立案.撤销案件.不起诉等书面决定。与公诉案件相比，自诉案件有以下特点:",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 与公诉案件相比，自诉案件有以下特点: 1．从犯罪客体来看，主要是侵犯公民个人权益方面的犯罪，比如侵犯公民的人身权利.财产权利.名誉权.婚姻自主权等。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 与公诉案件相比，自诉案件有以下特点: 2．从起诉对象来看，自诉案件多数是性质不太严重.给社会造成的危害相对于公诉案件较小的案件。国家将追诉犯罪的权利交给被害人等自己行使，不但不会危害国家利益.集体利益和社会利益，而且可以节省人力.物力.财力，可以使国家侦查机关和提起公诉的机关集中力量打击较为严重的刑事犯罪，将有限的司法资源进行更为合理的分配。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的范围 与公诉案件相比，自诉案件有以下特点: 3．从诉讼程序来看，被害人及其法定代理人等有能力依靠自己的力量承担诉讼。自诉案件一般有明确的被告，案情比较清楚，情节相对简单，无须专门的取证手段和侦查措施，被害人及其法定代理人有能力自行提起诉讼和支持诉讼。如果案情复杂需要专门的侦查手段，被害人及其法定代理人没有能力查清案情或者收集证据.提供证据的，不宜作为刑事自诉案件。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点:",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点: 有适格的自诉人 在法律规定的自诉案件范围内，遭受犯罪行为直接侵害的被害人有权向人民法院提起自诉。被害人死亡.丧失行为能力或者因受强制威吓等原因无法告诉，或者是限制行为能力以及由于年老.患病.盲，聋.哑等原因不能亲自告诉的，被害人的法定代理人.近亲属有权向人民法院起诉。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点: 有明确的被告人和具体的诉讼请求 自诉案件的刑事诉讼程序由于自诉人的起诉而引起，对于自诉案件，公安机关和人民检察院均不介入，因此没有公安机关的侦查和人民检察院的审查起诉。自诉人起诉时应明确提出控诉的对象，如果不能提出明确的被告人或者被告人下落不明的，自诉案件不能成立。自诉人起诉时还应提出具体的起诉请求，包括指明控诉的罪名和要求人民法院追究被告人何种刑事责任。如果提起刑事自诉附带民事诉讼，还应提出具体的赔偿请求。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点: 属于自诉案件范围 自诉案件范围，就是属于《刑事诉讼法》第204条规定的告诉才处理的案件；被害人有证据证明的轻微刑事案件；被害人有证据证明对被告入侵犯自己人身权利.财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的三类案件以及最高人民法院《解释》确定的具体的自诉案件。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点: 被害人有证据证明 被害人提起刑事自诉必须有能够证明被告人犯有被指控的犯罪事实的证据。",
  "提起自诉的程序 自诉案件的提起条件 依据自诉案件的特征和法律的有关规定，自诉案件提起诉讼的条件有以下几点: 属于受诉人民法院管辖 自诉人应当依据刑事诉讼法关于级别管辖和地区管辖的规定，向有管辖权的人民法院提起自诉。根据有关司法解释的规定，刑事自诉案件的自诉人.被告人一方或者双方是在我国港.澳.台居住的中国公民或者其住所地是在我国港.澳.台的，由犯罪地的基层人民法院审判。港.澳.台同胞告诉的，应当出示港.澳.台居民身份证.回乡证或者其他能够证明本人身份的证明。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉人应当向人民法院提交刑事自诉状。提起附带民事诉讼的，还应当提交刑事附带民事自诉状。自诉人书写自诉状确有困难的，可以口头告诉，由人民法院工作人员作出告诉笔录，向自诉人宣读，自诉人确认无误后，应当签名或者盖章。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容:",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 1．自诉人.被告人.代为告诉人的姓名.性别.年龄.民族.出生地.文化程度.职业.工作单位.住址。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 2．被告人犯罪行为的时间.地点.手段.情节和危害后果等。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 3．具体的诉讼请求。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 4．致送人民法院的名称及具状时间。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 5．证人的姓名.住址及其他证据的名称.来源等。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 如果被告人是2人以上的，自诉人在自诉时需按照被告人的人数提供自诉状副本。",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 【本章主要法律规定】",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 1．《刑事诉讼法》第167～177条，第204.208.209条，第271～273条",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 2．最高人民法院.最高人民检察院.公安部.国家安全部.司法部.全国人大常委会法制工作委员会《关于实施刑事诉讼法若干问题的规定》第23.24条",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 3．《人民检察院刑事诉讼规则(试行)》第360～425条，第465.466条",
  "提起自诉的程序 提起自诉的程序 自诉状或者告诉笔录应当包括以下内容: 4．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国刑事诉讼法)的解释》第1条.第259～262条"
]