[
  "劳动与社会保障法",
  "第一章劳动法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为劳动合同制度.劳动基准制度和劳动争议解决制度。",
  "1．劳动合同制度:劳动合同的订立，劳动合同的效力，劳动合同的履行和变更，劳动合同的解除和终止，集体合同，劳务派遣，非全日制用工，违反劳动合同法的法律责任。",
  "2．劳动基准制度:工作时间和休息休假制度工资制度职业安全卫生制度。",
  "3．劳动争议解决制度:劳动争议的处理机构和劳动争议处理程序。",
  "熟悉并能够运用:调整劳动关系.保护劳动者权益和处理劳动争议的法律规则。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的概念 劳动法是调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系的法律规范的总和。制定劳动法的目的是保护劳动者的合法权益，构建和发展和谐稳定的劳动关系，维护社会安定，促进经济发展和社会进步。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的概念 劳动法有广义和狭义之分:狭义上的劳动法，一般是指国家最高立法机构制定颁布的全国性.练合性的劳动法，即《中华人民共和国劳动法》(以下简称《劳动法》)；广义上的劳动法，是指调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的法律规范的总称。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的概念 我国劳动法的渊源有:《宪法》中有关劳动领域事务的规定；全国人民代表大会及其常务委员会制定的劳动法律．如《劳动法》.《劳动合同法》和《劳动争议调解仲裁法》；国务院制定的劳动行政法规；国务院所属各部委制定的劳动规章；省.自治区.直辖市地方立法机关制定的地方性劳动法规和地方政府制定的地方性劳动规章；民族自治地方人大制定的劳动自治条例或单行条例；我国批准生效的国际劳工公约；其他规范性文件(如最高人民法院的有关司法解释)或准规范性文件(如中华全国总工会制定的《工会参与劳动争议处理试行办法》)等。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的概念 2008年1月1日起施行的《劳动合同法》，是全面调整劳动合同关系的法律规范，在规范用人单位与劳动者订立.履行.解除.变更.终止.续订劳动合同中发挥着重要作用。劳动法与劳动合同法是一般法与特别法的关系，即劳动合同法有规定的，优先适用劳动合同法，劳动合同法没有规定的，适用劳动法。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 劳动法的调整对象为劳动关系和与劳动关系密切联系的其他社会关系。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 劳动法的主要调整对象是劳动关系，狭义上是指劳动者与用人单位之间在实现劳动过程中发生的社会关系，广义上的主体还应包括劳动者的团体组织。狭义的劳动关系的特征是:1．劳动关系的当事人是特定的，一方是劳动者，另一方是用人单位。我国劳动法限定劳动关系的主体资格，劳动者只能是自然人，是劳动力的所有者，可以释放其脑力和体力的劳动能力以从事物质创造和完成其他工作任务。劳动者包括在法定劳动年龄内具有劳动能力的我国公民.外国人.无国籍人。用人单位是指使用和管理劳动者并付给其劳动报酬的单位。劳动法限定用人单位为依法成立的企业.个体经济组织.国家机关.事业组织.社会团体.民办非企业单位等组织。非上述劳动关系主体之间发生的雇佣关系不由劳动法调整。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 2．劳动关系是在实现劳动过程中发生的社会关系，是在职业劳动.集体劳动.工业劳动过程中发生的社会关系。所谓实现劳动过程，就是劳动者参加到某一用人单位中去劳动，使劳动者与用人单位提供的生产资料.工作条件相结合。私人雇佣劳动关系和农业劳动关系.家庭成员的共同劳动关系等不由劳动法调整。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 3．劳动关系具有人身.财产关系的属性。劳动关系具有人身属性，用人单位有权依法管理和使用劳动者，这一属性决定了用人单位对劳动力的使用.管理，直接关系到劳动者的人身，关系到其健康和生命，关系到其劳动能力，劳动人格.尊严的维护，关系到其工资等物质权利的保护。这种人身属性也决定了劳动者必须亲自履行劳动义务，并应遵守用人单位的劳动规章制度，按照用人单位的要求进行劳动。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 劳动关系具有财产关系的属性，是指劳动者有偿提供劳动力，用人单位向劳动者支付劳动报酬，由此缔结的社会关系具有财产关系的性质。而不具有财产关系属性的无偿.义务.慈善性劳动关系不由劳动法调整。这种财产关系与民法调整的财产关系有一定区别。民法所调整的财产关系主要是主体之间因交换物化了的劳动(劳动成果)而发生的财产流转关系，而劳动法调整的是用人单位将劳动者提供劳动的数键和质量物化的交换关系。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 4．劳动关系具有平等.从属关系的属性。在市场经济条件下，劳动关系是通过市场机制双向选择，以现代契约形式——劳动合同确定的，有私法性质。双方当事人在建立.变更劳动关系时，应依照平等自愿.合法原则进行，因而劳动关系具有平等性，不具有惩罚性和强制性。由于我国劳动力市场供大于求现象的存在，用人单位有一定的经济实力，劳动者在劳动关系建立后从属于用人单位，因而劳动关系存在事实上的不平等，一般而言，势动者处于相对弱势，因此需要国家公权力干预劳动关系，制定强制实施的劳动条件和标准，以实现社会公平。同时劳动关系具有从属性，劳动关系一经确立，劳动者成为用人单位的职工，与用人单位存在身份.组织和经济上的从属关系，用人单位按照其劳动规章制度管理和使用劳动者，双方形成管理与被管理.支配与被支配的关系。",
  "劳动法概述 劳动法的概念和调整对象 劳动法的调整对象 劳动法还调整与劳动关系密切联系的其他社会关系。包括:(1)劳动行政管理方面的社会关系。主要指劳动行政部门.其他业务主管部门因行使劳动行政管理权与用人单位之间发生的社会关系。(2)人力资源配置服务方面的关系。如职业介绍机构，职业培训机构为人力资源的配置与流动提供服务的过程中与用人单位.劳动者之间发生的关系，(3)社会保险方面的社会关系。国家和地方社会保险机构与用人单位及职工劳动者之间因执行社会保险制度而发生的关系。(4)工会组织关系.工会监督方面的社会关系。工会在代表和维护职工合法权益的活动中与用人单位之间发生的关系。(5)处理劳动争议方面的社会关系。劳动争议的调解机构.劳动争议的仲裁机构.人民法院与用人单位.职工之间由于调处和审理劳动争议而产生的关系。(6)劳动监督检查方面的社会关系。国家劳动行政部门.卫生部门等有关主管部门与用人单位之间因监督.检查劳动法律.法规的执行而产生的关系。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 我国劳动法的空间适用范围，即我国劳动法在什么地域范围内有效。由于我国劳动法的立法层次不同，因而其适用的地域范围也不同。凡由全国人民代表大会及其常务委员会通过的劳动法律和由国务院发布的劳动行政条例.规定.决定，除法律.法规有特别规定的外，在中华人民共和国境内发生法律效力，统一适用于我国的全部领域；凡属地方性的劳动法规，只适川于当地人民政府行政管辖区域范同之内；民旅自治地方的人民代表大会制定的劳动自治条例和单行条例，只适用于该民族自治地方。我国劳动法不适用于香港.澳门特别行政区。在劳动法的空间适用范围上，较之其他部门法，我国劳动法具有较强的地域性特点。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下:",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 1．中华人民共和国境内的企业.个体经济组织.民办非企业单位等组织与劳动者建立劳动关系，适用劳动法。企业，是指依法注册取得法人营业执照或营业执照的企业组织，是从事产品生产.流通或服务性活动等宴行独立核算的经济组织。凡是中华人民共和国境内的企业，不分所有制形式及经济形态，也不分组织形式，包括国有企业.集体所有制企业.私营企业.外商投资企业.港澳台企业.混合型企业.股份制企业.有限责任企业.联营企业.乡镇企业等，都是劳动法意义上的用人单位。个体经济组织是指依法取得个体营业执照的个体工商户，一般雇工在7人以下，从事工商业经营。民办非企业单位，是指企业事业单位.社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的，从事非营利性社会服务活动的社会组织。在中国境内的企业.个体经济组织.民办非企业单位等组织与劳动者之间，形成劳动关系，适用我国劳动法。依法成立的会计师事务所.律师事务所等合伙组织和基金会，属于劳动合同法规定的用人单位。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 2．国家机关.事业单位.社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，订立.履行.变更.解除或者终止劳动合同关系，依照劳动法的有关规定执行。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 国家机关，是指从事国家管理或行使国家权力，以国家预算作为独立活动经费的中央和地方各级国家机关。包括:国家和地方权力机关.国家和地方行政机关.国家和地方监察机关.国家和地方审判机关.国家和地方检察机关.国家军事机关等。在国家机关工作的工勤人员(属于工人编制的人员)与国家机关建立劳动关系，应当订立劳动合同，适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 事业单位，是指国家为了公益目的，由国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育.科研.文化.卫生等活动的社会服务组织。事业单位与其工勤人员.编制外人员，实行企业化管理的事业单位与其工作人员之间建立劳动关系，应当订立劳动合同，适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 社会团休，是指由若干社会成员为了共同目的而自愿组成的各种社会组织。例如:社会经济团体，学术研究团体，文艺.体育工作团体等。社会团体与其工勤人员.编制外人员建立劳动荧系，应当订立劳动合同，适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 (二)我国劳动法对人的适用范围根据我国劳动法和劳动合同法以及有关劳动行政法规和劳动规章的规定，我国劳动法对人的适用范围如下: 上述用人单位与劳动者建立劳动关系，订立.履行.变更.解除或者终止劳动合同，依照劳动法有关规定执行。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有:",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (1)国家机关的公务员，事业单位和社会团体中纳入公务员编制或者参照公务员进行管理的工作人员，适用公务员法，不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (2)实行聘用制的事业单位与其工作人员的关系，法律.行政法规或国务院另有规定的，不适用劳动法；如果没有特别规定，适用劳动法。实行聘用制的事业单位，指的是以聘用合同的形式确定事业单位与工作人员基本人事关系的社会服务组织。对这类事业单位与其工作人员以聘用合同确定的权利义务关系，法律.行政法规或国务院另有规定的，依照其规定，不适用劳动法。如果没有规定的，依照劳动法的有关规定执行。国务院早在2002年7月3日批准人事部发布《关于在事业单位试行人员骋用制度的意见》，要求在事业单位实行聘用制，因此实行聘用制的事业单位与其工作人员的人事关系，不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (3)从事农业劳动的农村劳动者(乡镇企业职工和进城务工.经商的农民除外)不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (4)现役军人.军队的文职人员不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (5)家庭雇佣劳动关系不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: (6)在中华人民共和国境内享有外交特权和豁免权的外国人等不适用劳动法。",
  "劳动法概述 我国劳动法的适用范围 我国劳动法的空间适用范围 3．依据我国现行法律规定，不适用劳动法的主要有: 另外，义务性劳动关系.慈善性劳动关系.家务劳动关系不适用劳动法。",
  "劳动法概述 劳动法律关系 劳动法律关系是当事人依据劳动法律规范，在实现劳动过程中形成的权利义务关系。劳动法律关系是受国家劳动法律规范.调整和保护的劳动关系，是国家干预劳动关系的后果，具有以国家意志为主导.以当事人意志为主体的特征。事实劳动关系与劳动法律关系，虽同属于劳动法调整范围，但由于事实劳动关系不符合法定模式(如未签订劳动合同)，因而不是劳动法律关系，但事实劳动关系中劳动者合法权益仍受劳动法保护。",
  "劳动法概述 劳动法律关系 狭义的劳动法律关系主体包括劳动者和用人单位。广义的劳动法律关系主体还应包括工会组织和雇主组织。",
  "劳动法概述 劳动法律关系 劳动者 劳动者是在法定劳动年龄内具有劳动能力，以从事劳动获取合法劳动报酬的自然人。自然人要成为劳动者，须具备主体资格，即须具有劳动权利能力和劳动行为能力。所谓劳动权利能力是指自然人能够依法享有劳动权利和承担劳动义务的资格或能力；所谓劳动行为能力是指自然人能够以自己的行为依法行使劳动权利和履行劳动义务的能力。依我国劳动法规定，凡年满16周岁.在法定劳动年龄内有劳动能力的公民是具有劳动权利能力和劳动行为能力的人，包括我国公民.外国公民和无国籍人。即劳动者的法定劳动年龄为最低就业年龄16周岁，退休年龄为男年满60周岁，女工人年满50周岁，女干部年满55周岁。为保护未成年人的合法权益，我国劳动法禁止使用童工，除法律另有规定以外，任何单位不得与未满16周岁的未成年人发生劳动法律关系。对有可能危害未成年人健康.安全或道德的职业或工作，最低就业年龄不应低于18周岁，用人单位不得招用已满16周岁未满18周岁的未成年人从事过重.有毒.有害的劳动或者危险作业。凡用人单位使用童工的，由劳动保障行政部门按每使用一名童工每月处5000元罚款的标准给予处罚；童工患病或者受伤的，用人单位应当负责送到医疗机构治疗，并负担治疗期间的全部医疗和生活费用。拐骗童工，强迫童工劳动，使用童工从事高空.井下.放射性.高毒.易燃易爆以及国家规定的第四级体力劳动强度的劳动，使用不满14周岁的童工，或者造成童工死亡或严重伤残的，依照刑法关于拐卖儿童罪.强迫劳动罪或者其他罪的规定追究刑事责任。",
  "劳动法概述 劳动法律关系 劳动者 根据劳动法的规定，劳动者的劳动权利主要有:(1)平等就业和选择职业的权利；(2)取得劳动报酬的权利；(3)休息休假的权利；(4)获得劳动安全卫生保护的权利；(5)接受职业技能培训的权利；(6)享受社会保险和福利的权利；(7)依法参加工会和职工民主管理的权利；(8)提请劳动争议处理的权利；(9)法律规定的其他劳动权利。",
  "劳动法概述 劳动法律关系 用人单位 作为劳动法律关系主体的用人单位，应具有相应的主体资格，即同时具有用人权利能力和用人行为能力。用人权利能力是用人单位依法享有的用人权利和承担用人义务的资格或能力；用人行为能力是指用人单位能够以自己的行为依法行使用人权利和履行用人义务的能力。用人单位的用人主体资格一般依存于民事主体资格；用人单位的用人权利能力和用人行为能力的范围取决于法律.法规的规定及用人单位的用人需求。对不具备合法经营资格的用人单位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照法律有关规定向劳动者支付劳动报酬.经济补偿.赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。个人承包经营违反法律规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 劳动合同，是劳动者与用人单位之间确立劳动关系，明确双方权利和义务的书面协议。“建立劳动关系应当订立劳动合同”，劳动合同是确立劳动关系的普遍性法律形式，是用人单位与劳动者履行劳动权利义务的重要依据，劳动合同区别于民商事合同，具有以国家意志为主导，以当事人意志为主体的特征。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 根据《劳动合同法》第12条的规定，劳动合同的类型分为固定期限劳动合同.无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同三种。用人单位与劳动者协商一致，可以订立固定期限劳动合同.无固定期限劳动合同.以完成一定工作任务为期限的劳动合同，但要遵守法律强制性规定，在具备签订无固定期限劳动合同的法定情形时，劳动者提出签订无固定期限劳动合同，用人单位应当与之签订无固定期限劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 固定期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。固定期限劳动合同的期限届满，双方无续订劳动合同的意思表示，劳动合同即告终止，劳动关系消灭。如果双方有续订劳动合同的意思表示的，可以经协商一致续汀。劳动合同法对固定期限劳动合同的期限长短及签订条件并无限制性规定，双方当事人可以自由协商确定是否签订固定期限劳动合同及起止时间。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。即双方当事人在合同书上只约定合同生效的起始日期，没有确定合同的终止日期。在不出现法律.法规规定的或当事人约定的变更.解除劳动合同的条件或法定终止情形时，无固定期限势动合同可持续至劳动者法定退休年龄为止。但无固定期限劳动合同并不是“铁饭碗”，在符合法律.法规规定的或双方当事人约定的变更.解除的条件或法定终止情形时，可以依法解除.变更.终止。法律规定无固定期限劳动合同的目的在于保护劳动者的“黄金年龄”，保护劳动者的职业稳定权，解决劳动合同短期化问题。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 劳动合同法规定，有下列情形之一的，劳动者提出或者同意续订.订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合同:(1)劳动者在该用人单位连续工作满10年的。连续工作满10年的起始时间应当自用人单位用工之日起计算，包括劳动合同法施行前的工作年限。(2)用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年的。(3)连续订立2次固定期限劳动合同，且劳动者没有《劳动合同法》第39条规定的过错性辞退和第40条第1.2项规定的非过错性辞退情形，续订劳动合同的。为了使劳动合同制度平稳过渡，劳动合同法规定连续订立固定期限劳动合同的次数，自劳动合同法施行后续订同定期限劳动合同时开始计算。(4)用人单位自用工之日起满1年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 在符合上述签订无固定期限劳动合同的法定情形下，劳动者提出订立无固定期限劳动合同的，用人单位应当与其订立无固定期限劳动合同。对劳动合同中涉及劳动报酬和劳动条件标准等内容的，双方应当按照合法.公平.平等自愿.协商一致.诚实信用的原则协商确定；对协商不一致的内容，适用集体合同规定；没有集体合同或者集体合同未规定劳动报酬的，实行同工同酬；没有集体合同或者集体合同未规定劳动条件等标准的，适用国家有关规定。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 除具备法定情形应当签订无固定期限劳动合同外，用人单位与劳动者协商一致，也可以订立无固定期限劳动合同。但地方各级人民政府及县级以上地方人民政府有关部门为安置就业困难人员提供的给予岗位补贴和社会保险补贴的公益性岗位，其劳动合同不适用劳动合同法有关无固定期限劳动合同的规定。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 为鼓励和引导用人单位履行签订无固定期限劳动合同的法定义务，《劳动合同法》第82条规定了用人单位不履行该义务时应当加倍支付工资，即用人单位违反劳动合同法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无同定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付2倍的工资。",
  "劳动合同法 劳动合同的概念和种类 以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作任务的完成时间为合同期限的劳动合同。当该项工作完成后，劳动合同即告终止。这种劳动合同没有明确约定合同有效时间的长短，而是把某项工作任务完成的时问作为劳动合同终止的时间，实际是固定期限劳动合同的转化。主要是便于用人单位根据工作性质.工作任务完成的状况，灵活确定劳动合同开始和结束的时间，具有较大的灵活性。劳动合同法对以完成一定工作任务为期限的劳动合同在签订上没有特殊或强制性的要求，用人单位与劳动者协商一致，可以订立以完成一定工作任务为期限的劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同应采用书面形式订立 《劳动合同法》第10条第1款规定:“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。”除非全日制用工双方当事人可以口头订立劳动合同外，用人单位与劳动者建立劳动关系，均应订立书面劳动合同；已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起1个月内订立书面劳动合同。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。同时要求劳动合同文本应当由用人单位和劳动者各执一份。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同应采用书面形式订立 为解决有可能出现的劳动者不愿订立书面劳动合同的问题，规定自用工之日起1个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬，但无须向劳动者支付经济补偿而使双方的劳动关系消灭；自用工之日起超过1个月不满1年，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，但应依法向劳动者支付经济补偿金。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同应采用书面形式订立 签订书面劳动合同是劳动合同法规定的用人单位应履行的强制性义务。不签订书面劳动合同，用人单位将承担相应的法律责任。劳动合同法规定，用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付2倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同，每月支付2倍丁资的起算时间为用工之日起满1个月的次日，截止时间为补订书面劳动合同的前1日；用人单位自用工之日起满1年来与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满1个月的次日至满1年的前1日应当依法向劳动者每月支付2倍的工资，并视为自用工之日起满1年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同应采用书面形式订立 为保护劳动者的劳动报酬权，用人单位未在用工的同时订立书面劳动合同。与劳动者约定的劳动报酬不明确的，新招用的劳动者的劳动报酬应当按照企业的或者行业的集体合同规定的标准执行；没有集体合同的，用人单位应当对劳动者实行同工同酬。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同应采用书面形式订立 劳动合同的书面形式除劳动合同书外，还包括用人单位依法制定的劳动规章制度等劳动合同书的附件。用人单位的劳动规章制度要依法制定，在制定.修改或者决定有关劳动报酬.工作时间.休息休假.劳动安全卫生.保险福利.职工培训.劳动纪律，以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示，或者告知劳动者。用人单位制定的内部规章制度与集体合同或者劳动合同约定的内容不一致，劳动者请求优先适用合同约定的，人民法院应予支持。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 根据劳动合同法的规定，订立和变更劳动合同必须遵循下列原则:",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: (1)订立劳动合同的主体合法。劳动合同的当事人必须具备合法资格，劳动者应是年满16周岁.身体健康，具有劳动能力的公民，外国公民也可在我国就业，但其就业年龄须年满18周岁；用人单位应是依法成立或核准登记的企业.个体经济组织.民办非企业单位.国家机关.事业组织.社会团体，根据法律规定有使用和管理劳动者的权利。劳动合同的订立主体不合法，有可能导致劳动合同的全部无效，造成劳动合同无效的过错方根据法律规定要承担相应的法律责任。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: (2)劳动合同的内容合法。劳动合同的内容必须符合国家法律.行政法规的规定，包括国家的劳动法律.法规，如违反劳动法约定周六加班不付加班费，这种约定无效。劳动合同的内容也不得违反国家的其他法律.行政法规，如违反婚姻法的规定，约定在宾馆工作的年轻的女性不得结婚.恋爱，这种约定无效。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: (3)劳动合同订立的程序和形式合法。劳动合同订立的程序必须符合法律规定，未经双方协商一致.强迫订立的劳动合同无效。劳动合同必须以书面形式订立。采用书面形式订立具有严肃.慎重.明确.有据的特点。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: 2．公平原则。即汀立.履行.变更.解除或者终止劳动合同时，应公平合理，利益均衡，不得使某一方的利益过于失衡。作为劳动合同双方当事人的用人单位和劳动者的法律地位是平等的，劳动关系的运行中不应有倾向性．但由于用人单位在组织上.经济地位上与劳动者相比存在明显的优势地位，且双方信息不对称，劳动者往往在劳动关系运行中处于劣势。因此．在劳动合同立法及执法中有必要通过制度设计，加强对劳动者利益的保护，消除双方当事人事实上的不平等，使劳动者与用人单位的利益均衡，以实现结果公平。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: 3．平等自愿.协商一致原则。平等，是指在订立劳动合同的过程中，双方当事人的法律地位平等，有双向选择权，任何一方不得凭借事实上的优势地位强迫对方接受不合理.不公平.不合法的条款；自愿，是指劳动合同的订立及其合同内容的达成，完全出于当事人自己的意志，是其真实意思的表示，任何一方不得将自己的意志强加于对方，也不允许第三者非法干预；协商一致，是指经过双方当事人充分协商，达成一致意见，签订劳动合同，以欺诈或威胁手段强迫劳动者签订的劳动合同或未经协商一致签订的劳动合同为无效劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同订立的原则 合法原则的具体要求如下: 4．诚实信用原则。是指劳动合同的双方当事人在订立.履行.变更.解除或者终止劳动合同的过程中，应当讲究信用．诚实不欺，在追求自身合法权益的同时，以善意的方式履行义务，尊重对方当事人的利益和他人利益，不得损人利己。诚信原则要求劳动关系的双方当事人互相尊重，用人单位尊重劳动者的人格，尊重劳动者的选择，平等待人；劳动者要有自我意识，克服心理失衡，自觉维护用人单位的形象和荣誉，双方真正建立一种和谐.互惠.平等.信任的关系，在用人单位内部形成公平.公开.公正.有序的劳动秩序。诚实信用原则的实施需要有相应的法律规定作保障，劳动合同法中规定的订立劳动合同时劳动者的知情权，用人单位有权利要求劳动者如实说明与劳动合同直接相关的基本情况，用人单位的劳动规章制度应公示或者告知劳动者等内容就是诚实信用原则的具体体现。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的条款，一般分为必备条款和可备条款。劳动合同的必备条款是法律规定劳动合同必须具备的条款，它是生效劳动合同所必须具备的条款。必备条款的不完善，会导致合同的不能成立。向劳动者提供载明法律规定的必备条款的劳动合同文本是用人单位的法定义务，不履行这一义务用人单位将承担行政责任和赔偿责任。《劳动合同法》第81条规定:“用人单位提供的劳动合同文本未载明本法规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。”",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 1．必备条款。包括:(1)用人单位的名称.住所和法定代表人或者主要负责人；(2)劳动者的姓名.住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；(3)劳动合同期限；(4)工作内容和工作地点；(5)工作时间和休息休假；(6)劳动报酬；(7)社会保险；(8)劳动保护.劳动条件和职业危害防护；(9)法律.法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的约定条款一般包括: (1)试用期条款。劳动合同的试用期是劳动者和用人单位为相互了解.选择而约定的考察期。试用期满，被试用者即成为正式职工。对劳动合同的试用期，劳动合同法作了如下规范:①不能任意约定试用期的长短。劳动合同法对试用期的长短作出限制性规定。根据劳动合同的期限规定了不同时间长短的试用期。劳动合同期限3个月以上不满1年的，试用期不得超过1个月；劳动合同期限1年以上3年以下的，试用期不得超过2个月；3年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过6个月。②限制试用期的约定次数。同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。劳动者在同一用人单位调整或变更工作岗位，用人单位不得再次约定试用期。③规定不得约定试用期的情形。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满3个月的+不得约定试用期。非全日制用工不得约定试州期。④规定试用期不成立的情形。试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。⑤保障试用期内劳动者的劳动报酬权。劳动合同法规定，劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的80%或者劳动合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。⑥试用期内劳动者的各项劳动权利受法律保护。试用期内用人单位为试用者提供的劳动条件不得低于劳动法律.法规规定的标准，用人单位应为试用者缴纳社会保险赞。⑦对在试用期中的劳动者，用人单位不得滥用解雇权。除有证据证明劳动者不符合录朋条件.劳动者有违规违纪违法行为，不能胜任工作等情形外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。⑧违反试用期规定应承担行政责任和赔偿责任。用人单位违反劳动合同法的规定与劳动者约定的试用期无效，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期限向劳动者支付赔偿金。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的约定条款一般包括: (2)保守商业秘密和与知识产权相关的保密事项条款。商业秘密是指不为公众所知悉，具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息和经营信息:用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。约定保守商业秘密条款的目的在于保护用人单位的知识产权。双方当事人可以就商业秘密的范围.保密期限.保密措施.保密义务及违约责任和赔偿责任等进行约定。劳动者因违反约定保密事项给用人单位造成损失的，应承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的约定条款一般包括: (3)竞业限制条款。是双方当事人在劳动合同中约定的劳动者在劳动关系存续期间或在解除.终止劳动合同后的一定期限内不得到与本单位生产或者经营同类产品.从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品.从事同类业务。约定竞业限制条款的目的主要在于防止不正当竞争。在劳动合同中．双方当事人可以约定劳动者承担竞业限制的义务.违约责任及赔偿责任。我国法律规定竞业限制的期限最长不得超过2年，且在竞业限制期限内，用人单位应按月给予劳动者一定的经济补偿。竞业限制的人员法律规定限于用人单位的高级管理人员.高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围.地域.期限.经济补偿的标准由用人单位与劳动者约定，但不得违反法律.法规的规定。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的约定条款一般包括: (4)服务期限协议。服务期，是指法律规定的因用人单位为劳动者提供专业技术培训，双方约定的劳动者为用人单位必须服务的期间。劳动关系实践中，用人单位经常通过服务期限协议，进行人力资源的合理调配，法律规定用人堆位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，才可以与该劳动者订立协议约定服务期，并约定劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。同时，为保障劳动者的劳动报酬权，用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在眼务期期间的劳动报酬。如果用人单位与劳动者约定的服务期长于劳动合同期限的，劳动合同期满，双方约定的服务期尚未到期的，劳动合同应当续延至服务期满；双方另有约定的，从其约定。依法约定的服务期协议受法律保护，劳动者应依约履行，不得造反服务期协议的约定，否则应向用人单位支付违约金。但由于用人单位有违法.违约行为而迫使劳动者在服务期未满的情形下辞职的，不属于违反服务期的约定，刚人单位不得要求劳动者支付违约金，劳动者也无须向川人单位支付违约金。反之，服务期未满的劳动者是在有劳动合同法规定的过错解除的法定情形下被用人单位辞退的，应当向用人单位支付违约金。",
  "劳动合同法 劳动合同的订立 劳动合同的条款 劳动合同的约定条款一般包括: (5)进约金条款。违约金是用人单位与劳动者在劳动合同中约定的不履行或不完全履行劳动合同约定义务时，由违约方支付给对方的一定金额的货币。劳动合同法对违约金条款进行限制，规定只有在用人单位与劳动者约定服务期限.约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项.约定竞业限制条款时，才能与劳动者约定违约金，且对因劳动者违反服务期限协议而约定的违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用，用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。用人单位提供的培训费用包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用.培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。",
  "劳动合同法 劳动合同的效力 劳动合同依法成立，即具有法律效力，对双方当事人都有约束力。双方必须履行劳动合同中规定的义务。劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。一般情况下，劳动合同依法成立，即双方当事人意思表示一致，签订劳动合同之日，就产生法律效力；如双方当事人约定须公证方可生效的劳动合同，其生效时间始于公证之日。由于劳动合同的公证采取自愿原则，所以公证不是法律规定的劳动合同生效的必经程序。",
  "劳动合同法 劳动合同的效力 劳动合同的无效是指当事人违反法律.法规，订立的不具有法律效力的劳动合同。劳动合同的无效有下列情形:(1)以欺诈.胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；(2)用人单位免除自己的法定责任.排除劳动者权利的；(3)违反法律.行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。",
  "劳动合同法 劳动合同的效力 无效劳动合同的法律后果有:(1)停止履行。无效的劳动合同，从订立时起，就没有法律效力。对无效劳动合同国家不予承认与保护，不能发生当事人预期的法律后果，因此劳动合同被确认为无效后，正在履行的应当停止履行，尚未履行不再履行。(2)支付劳动报酬.经济补偿.赔偿金。劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照用人单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。不具备合法经营资格的用人单位(没有营业执照或登记证书)被依法追究法律责任的，该单位的劳动者已经付出劳动的，由该单位或者其出资人向劳动者支付劳动报酬.经济补偿.赔偿金。(3)修正劳动合同。劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。对于部分无效劳动合同，有效部分可以继绩履行，同时对部分无效的条款应予以修改，使其合法，能够依法继续履行。(4)赔偿损失。是指劳动合同被确认无效后，因无效劳动合同而给一方当事人造成损失时，由有过错的一方负责给予对方一定货币作为赔偿。《劳动合同法》第86条规定:劳动合同被依法确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。不具备合法经营资格的用人单位被依法追究法律责任的，给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。个人承包经营违反劳动合同法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。",
  "劳动合同法 劳动合同的履行和变更 劳动合同的履行 劳动合同的履行是指劳动合同的双方当事人按照合同规定，履行各自应承担的义务的行为。劳动合同依法订立即具有法律约束力，用人单位与劳动者应当按照劳动合同的约定，全面履行各自的义务。履行劳动合同应保障劳动者劳动报酬权的实现，用人单位应当按照劳动合同约定和周家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬；用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令；用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。劳动合同应依法履行，用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班；劳动者拒绝用人单位管理人员违章指挥.强令冒险作业的，不视为违反劳动合同。劳动者对危害生命安全和身体健康的劳动条件，有权对用人单位提出批评.检举和控告；用人单位变更名称.法定代表人.主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行；用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。劳动合同履行地与用人单位注册地不一致的，有关劳动者的最低工资标准.劳动保护.劳动条件.职业危害防护和本地区上年度职工爿平均工资标准等事项，按照劳动合同履行地的有关规定执行；用人单位注册地的有关标准高于劳动合同履行地的有关标准，且用人单位与劳动者约定按照用人单位注册地的有关规定执行的，从其约定。",
  "劳动合同法 劳动合同的履行和变更 劳动合同的变更 劳动合同的变更是指当事人双方对尚未履行或尚未完全履行的劳动合同，依照法律规定的条件和程序，对原劳动合同进行修改或增删的法律行为。劳动合同变更应遵守平等自愿.协商一致的原则，不得违反法律.行政法规的规定。用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。劳动合同变更的条件应为订立劳动合同的主客观情况发生变化；其变更程序应与订立劳动合同的程序相同，如原劳动合同经过公证的，变更后的劳动合同也应当经过公证．方为有效变更。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 劳动合同的解除是指劳动合同当事人在劳动合同期限届满之前依法提前终止劳动合同关系的法律行为。劳动合同的解除可分为协商解除.用人单位单方解除.劳动者单方解除等。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 1．双方协商解除劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。我国劳动法对双方协商解除劳动合同没有规定实体.程序上的限定条件，只要双方达成一致．内容.形式.程序没有违反法律禁止性.强制性规定，该解除行为有效。但如果是由用人单位提出解除动议的，用人单位应向劳动者支付解除劳动合同的经济补偿金。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 2．用人单位单方解除劳动合同。即具备法律规定的条件时，用人单位享有单方解除权，无须双方协商达成一致意见。用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会。用人单位违反法律.行政法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人单位纠正；用人单位应当研究工会的意见，并将处理结果书面通知工会。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况:",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: (1)过错性解除。即在劳动者有过错性情形时，用人单位有权单方解除劳动合同。劳动合同法对过错性解除的程序无严格的限制，且用人单位无须支付劳动者解除劳动合同的经济补偿金。但在解除的条件上有限制性规定，一般适用于试用期内因劳动者不符合录用条件或者劳动者有严重违反规章制度.违法的情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同:在试用期间被证明不符合录用条件的；严重违反用人单位的规章制度的；严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；因劳动者以欺诈.胁迫的手段或者乘人之危，使用人单位在违背真宴意思的情况下订立或者变更劳动合同的情形致使劳动合同无效的；被依法追究刑事责任的。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: (2)非过错性解除。即劳动者本人无过错，但由于主客观原因致使劳动合同无法履行，用人单位在符合法律规定的情形下，履行法律规定的程序后有权单方解除劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: 非过错性解除适用于劳动者有下列情形之一的:①劳动者患病或者非因工负伤，医疗期满后，不能从事原工作也不能从事由用人单位另行安排的工作的。医疗期，是指劳动者根据其工龄等条件，依法可以享受的停工医疗并发给病假工资的期间，也是禁止解除劳动合同的期间。根据我国劳动法规定，医疗期根据劳动者工作年限的长短确定为3~24个月。②劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的。③劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。对非过错性解除劳动合同，用人单位虚履行提前30日以书面形式通知劳动者本人的义务或者以额外支付劳动者一个月工资代替提前通知义务后，可以解除劳动合同。用人单位选择额外支付劳动者一个月工资解除劳动合同的，其额外支付的工资应当按照该劳动者上一个月的工资标准确定。用人单位还应承担支付经济补偿金的义务。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: (3)裁员，是指用人单位为降低劳动成本，改善经营管理，因经济或技术等原因一次裁减20人以上或者裁减不足20人但占企业职工总数10%以上的劳动者。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: 裁员的人数限定为:裁减人员20人以上或者裁减不足20人但占企业职工总数10%以上。裁员的程序规定为:用人单位提前30日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员。裁员的法定情形限定为:依照企业破产法规定进行重整的；生产经营发生严重困难的；企业转产，重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。为保护劳动者的利益，法律规定用人单位裁减人员时，应当优先留用下列人员:与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；与本单位订立无固定期限劳动合同的:家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。用人单位依法裁减人员．在6个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。用人单位应当依法向被裁减人员支付经济补偿金。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 用人单位单方解除劳动合同有三种情况: 为保护劳动者的合法权益，防止用人单位滥用解除权，法律除规定解除条件和程宁.用人单位单方解除劳动合同需征求工会意见外，还规定了禁止解除劳动合同的条件。法律规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据《劳动合同法》第40条非过错性解除劳动合同的规定.第41条裁员的规定单方解除劳动合同:从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；女职工在孕期.产期.哺乳期的；在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；法律.行政法规规定的其他情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 3．劳动者单方解除劳动合同。即在具备法律规定的条件时，劳动者享有单方解除权，无须双方协商达成一致意见，也无须征得用人单位的同意。劳动者单方解除劳动合同有三种情况:",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 劳动者单方解除劳动合同有三种情况: (1)预告解除。即劳动者履行预告程序后单方解除劳动合同。有两种预告解除:劳动者提前30日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同；劳动者在试用期内提前3日通知用人单位，可以解除劳动合同。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 劳动者单方解除劳动合同有三种情况: (2)用人单位有违法.违约情形，劳动者有权单方解除劳动合同。刚人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同:未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；未及时足额支付劳动报酬的；未依法为劳动者缴纳社会保险费的；用人单位的规章制度违反法律.法规的规定，损害劳动者权益的；因用人单位以欺诈.胁迫的手段或者乘人之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同而致使劳动合同无效的；法律.行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的解除 劳动者单方解除劳动合同有三种情况: (3)立即解除劳动合同。在用人单位有危及劳动者人身自由和人身安全的情形时，劳动者有权立即解除劳动合同。用人单位以暴力.威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥.强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的终止 劳动合同的终止，是指在符合法律规定情形时，双方当事人的权利义务不复存在，劳动合同的效力即行消灭。劳动合同终止不存在约定终止，只有法定终止。用人单位与劳动者不得在劳动合同法规定的劳动合同终止情形之外约定其他的劳动合同终止条件。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的终止 有下列情形之一的，劳动合同终止:劳动合同期满的；劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；劳动者达到法定退休年龄的；劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；用人单位被依法宣告破产的；用人单位被吊销营业执照.责令关闭.撤销或者用人单位决定提前解散的；法律.行政法规规定的其他情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的终止 劳动合同法对某些劳动者予以特殊保护，规定在劳动者有下列情形之一的，劳动合同到期也不得终止，应当续延至相应的情形消失时终止:从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；女职工在孕期.产期.哺乳期的；在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；法律.行政法规规定的其他情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 劳动合同的终止 在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 经济朴偿金 经济补偿金是用人单位解除或终止劳动合同时，给予劳动者的一次性货币补偿。经济补偿金的目的在于从经济方面制约用人单位的解雇行为，对失去工作的劳动者给予经济上的补偿，并解决劳动合同短期化问题。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 经济朴偿金 1．补偿标准:经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满1年支付1个月工资的标准向劳动者支付。6个月以上不满1年的，按1年计算；不满6个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 经济朴偿金 月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月的平均工资。劳动者工作不满12个月的，按照实际工作的月数计算平均丁资。其计算基数按照劳动者应得工资计算，包括计时工资或者计件工资以及奖金.津贴和补贴等货币性收入。劳动者获得的经济补偿金有最低数额保障:劳动者在劳动合同解除或者终止前12个月的平均工资低于当地最低工资标准的，按照当地最低工资标准计算。同时，经济补偿金亦有最高数额的限制:劳动者月工资高于用人单位所在直辖市.设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资3倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资3倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过12年。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 经济朴偿金 2．用人单位应当支付经济补偿金的法定情形:根据劳动合同法规定，用人单位应当在下列情形下，向劳动者支付经济补偿金:(1)因用人单位违法.违约迫使劳动者依照《劳动合同法》第38条解除劳动合同的。(2)用人单位依照《劳动合同法》第36条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的。(3)用人单位依照《劳动合同法》第40条规定解除劳动合同的。(4)用人单位依照《劳动合同法》第41条第1款规定解除劳动合同的。即以裁员的方式解除与劳动者的劳动合同的，用人单位应向劳动者支付经济补偿金。(5)除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照《劳动合同法》第44条第1项规定终止固定期限劳动合同的。即在劳动合同期满时，用人单位以低于原劳动合同约定的条件要求与劳动者续订劳动合同，而劳动者不同意续订的，用人单位须向劳动者支付经济补偿金。反之，用人单位则不必向劳动者支付经济补偿金。(6)依照《劳动合同法》第44条第4.5项规定终止劳动合同的。即在用人单位因被依法宣告破产，被吊销营业执照.责令关闭.撤销或者用人单位决定提前解散而终止劳动合同的，用人单位应向劳动者支付经济补偿金。(7)以完成一定工作任务为期限的劳动合同，双方履行完毕而终止的，用人单位应当依法向劳动者支付经济补偿金。(8)法律.行政法规规定的其他情形。",
  "劳动合同法 劳动合同的解除和终止 经济朴偿金 经济补偿金应在劳动者离职办结工作交接时，支付给劳动者。为解决法律衔接问题，劳动合同法规定，施行之日存续的劳动合同在劳动合同法施行后解除或者终止，依法应当支付经济补偿的，经济补偿年限自劳动合同法施行之日起计算；劳动合同法施行前按照当时有关规定，用人单位应当向劳动者支付经济补偿的，按照当时有关规定执行。经济补偿金应在劳动者工作交接办结后，由用人单位支付给劳动者。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的概念 集体合同，是企业职工方与用人单位通过平等协商，就劳动报酬.工作时间.休息休假.劳动安全卫生.保险福利等事项订立的书面协议。集体合同是协调劳动关系.保护劳动者权益.建立现代企业管理制度的重要手段。劳动合同与集体合同的关系体现在:",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的概念 劳动合同与集体合同的关系体现在: 1．劳动合同规定的劳动者的个人劳动条件和劳动标准不得低于集体合同的规定，否则无效。《劳动合同法》第55条规定:“集体合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准；用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于集体合同规定的标准。”",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的概念 劳动合同与集体合同的关系体现在: 2．劳动合同约定不明时，适用集体合同的规定。《劳动合同法》第18条规定:“劳动合同对劳动报酬和劳动条件等标准约定不明确，引发争议的，用人单位与劳动者可以重新协商；协商不成的，适用集体合同规定；没有集体合同或者集体合同未规定劳动报酬的，实行同工同酬；没有集体合同或者集体合同未规定劳动条件等标准的，适用国家有关规定。”",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的概念 劳动合同与集体合同的关系体现在: 3．术订立书面劳动合同的，有集体合同适用集体合同的规定。《劳动合同法》第11条规定:“用人单位未在用工的同时订立书面劳动合同，与劳动者约定的劳动报酬不明确的，新招用的劳动者的劳动报酬按照集体合同规定的标准执行；没有集体合同或者集体合同未规定的，实行同工同酬。”",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的订立 集体合同的订立，是指工会或职工代表与企业单位之间，为规定用人单位和全体职工的权利义务而依法就集体合同条款经过协商一致，确立集体合同关系的法律行为。在我国，集体合同主要是由代表劳动者的工会或职工代表与企业签订。尚未建立工会的用人单位，由上级工会指导劳动者推举的代表与用人单位订立。在县级以下区域内，建筑业.采矿业.餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代表订立行业性集体合同，或者订立区域性集体合同:企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生.女职工权益保护.工资调整机制等专项集体合同。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的订立 集体合同按如下程序订立:(1)讨论集体合同草案或专项集体合同草案。经双方代表协商一致的集体合同草案或专项集体合同草案应提交职T代表大会或者全体职工讨论。(2)通过草案。全体职工代表半数以上或者全体职工半数以上同意，集体合同草案或专项集体合同草案方获通过。(31集体协商双方首席代表签字。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同的订立 集体合同的生效与劳动合同的生效不同，法律对集体合同的生效规定了特殊程序:集体合同订立后，应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起15日内未提出异议的，集体合同即行生效。依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性.区域性集体合同对当地本行业.本区域的用人单位和劳动者具有约束力。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同争议处理 用人单位违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，工会可以依法要求用人单位承担责任；因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁.提起诉讼。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同争议处理 1.因集体协商发生争议的处理。集体协商过程巾发生争议，双方当事人协商解决，协商不成可由劳动保障行政部门协调处理。当事人一方或双方可向劳动保障行政部门的劳动争议协调处理机构提出协调处理的书面申请；未提出申请的，劳动保障行政部门认为必要时可视情况协调处理。劳动保障行政部门应当组织同级工会和企业组织等三方面的人员，共同协调处理集体协商争议。劳动保障行政部门处理因集体协商发生的争议，应自决定受理之日起30日内结束。期满未结束的，可适当延长协调期限，但延长期限不得超过15日。",
  "劳动合同法 集体合同 集体合同争议处理 2．因腔行集体合同而发生争议的处理。因履行集体合同发生的争议可以通过协商.仲裁和诉讼解决。《劳动法》第84条第2款规定:“因履行集体合同发生争议，当事人协商解决不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”",
  "劳动合同法 劳务派遣 劳务派遣，是指劳务派遣单位与劳动者订立劳动合同后，由派遣单位与实际用工单位通过签订劳务派遣协议，将劳动者派遣到用工单位工作，用工单位实际使用劳动者，用工单位向劳务派遣单位支付管理赞.劳动者工资.社会保险赞用等而形成的关系。劳务派遣是典型的“有关系无劳动，有劳动无关系”，即劳务派遣单位与劳动者建立劳动关系，签订劳动合同，但劳动者却不为劳务派遣单位提供劳动。劳动者为用工单位提供劳动，但却不签订劳动合同，造成了劳动力的雇用和劳动力的使用分离。",
  "劳动合同法 劳务派遣 劳务派遣岗位 相对于作为企业基本用工形式的劳动合同用工而言，劳务派遣用工是一种补充形式，只能在临时性.辅助性或者替代性的工作岗位上实施。临时性工作岗位是指存续时间不超过6个月的岗位；辅助性工作岗位是指为主营业务岗位提供服务的非主营业务岗位；替代性工作岗位是指在用工单位的劳动者因脱产学习.休假等原因无法工作的一定期间内，可以由其他劳动者替代工作的岗位。",
  "劳动合同法 劳务派遣 劳务派遣单位 劳务派遣单位是指将劳动者派遣到实际用工单位的企业法人。为规范劳务派遣关系，保护被派遣的劳动者的合法权益，法律为劳务派遣单位设立了一定的“门槛”。首先，劳务派遣单位应当具备注册资本不得少于200万元，有与开展业务相适应的固定的经营场所和设施，有符合法律.行政法规规定的劳务派遣管理制度等条件。其次，经营劳务派遣业务应当向劳动行政部门申请行政许可，经许可后才能办理相应的公司登记；未经许可，任何单位和个人不得经营劳务派遣业务。",
  "劳动合同法 劳务派遣 劳务派遣单位 劳动合同法明确劳务派遣单位就是用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务，遵守劳动法的相关规定，与被派遣的劳动者订立书面劳动合同。其劳动合同应符合如下要求:劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立2年以上的固定期限劳动合同，保障劳务派遣者的工作权；在劳动合同中除应当载明劳动合同的必备条款外，还应当载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限.工作岗位等情况；为保障被派遣劳动者的劳动报酬权，应按月支付劳动者劳动报酬；被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报酬；劳务派遣单位不得克扣用工单位按照劳务派遣协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬；劳务派遣单位跨地区派遣劳动者的，被派遣劳动者享有的劳动报酬和劳动条件，按照用工单位所在地的标准执行。劳务派遣单位和用工单位不得向被派遣劳动者收取费用。同时劳务派遣单位有权依照劳动合同法有关规定，与被派遣劳动者解除劳动合同；劳务派遣单位违法解除或者终止被派遣劳动者的劳动合同的，应依照劳动合同法承担违法解除或终止劳动合同的法律责任。",
  "劳动合同法 劳务派遣 劳务派遣协议 劳务派遣协议是劳务派遣单位与实际用工单位就劳务派遣事项签订的书面协议。劳动合同法规定:劳务派遣单位派遣劳动者应当与接受以劳务派遣形式用工的单位订立劳务派遣协议。劳务派遣协议应当约定派遣岗位和人员数量.派遣期限.劳动报酬和社会保险赞的数额与支付方式以及违反协议的责任。劳务派遣一般在临时性.辅助性或者替代性的工作岗位上实施。用工单位应当根据工作岗位的实际需要与劳务派遣单位确定派遣期限，不得将连续用工期限分割订立数个短期劳务派遣协议。劳务派遣单位应当将劳务派遣协议的内容告知被派遣劳动者，被派遣劳动者有知情权。",
  "劳动合同法 劳务派遣 用工单位的义务 劳动合同法虽未将劳务派遣关系中实际用工单位规定为劳动法意义上的用人单位，但却从以下几个方面强化了劳务派遣中实际用工单位的义务:执行国家劳动标准，提供相应的劳动条件和劳动保护；告知被派遣劳动者的工作要求和劳动报酬；支付加班费.绩效奖金，提供与工作岗位相关的福利待遇；对在岗被派遣劳动者进行工作岗位所必需的培训；连续用工的，实行正常的工资调整机制；不得将被派遣劳动者再派遣到其他用人单位；不得设立劳务派遣单位向本单位或者所属单位派遣劳动者，即不得自己出资或其所属单位出资或者合伙设立劳务派遣单位，不得向本单位或者所属单位派遣劳动者；用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，不得超过其用工总量的一定比例。",
  "劳动合同法 劳务派遣 被派遣劳动者的权利 劳动合同法赋予被派遣劳动者参加和组织工会的权利，被派遣劳动者有权在劳务派遣单位或者用工单位依法参加或者组织工会，维护自身的合法权益。劳动合同法赋予被派遣劳动者解除劳动合同的权利，被派遣劳动者可以依照劳动合同法与用人单位协商一致解除劳动合同，在用人单位有违法.违约情形时，被派遣劳动者有权与劳务派遣单位单方解除劳动合同。被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利，用工单位应当按照同工同酬原则，对被派遣劳动者与本单位同类岗位的劳动者实行相同的劳动报酬分配办法。",
  "劳动合同法 非全日制用工 非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。非全日制用工是灵活用工的一种形式，非全日制用工可以不订立书面劳动合同，双方当事人可以订立口头胁议。法律允许非全日制用工建立双重或多重劳动关系，从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同；但是，后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工，用人单位不向劳动者支付经济补偿。",
  "劳动合同法 非全日制用工 为保障非全日制用工劳动者的劳动权利，劳动合同法规定，非全日制用工双方当事人不得约定试用期；非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准；非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过15日。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有:",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 1．规章制度违法的法律责任。用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律.法规规定的，由劳动行政部门责令改正，给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 2．订立劳动合同违法应承担的法律责任。用人单位提供的劳动合同文本未载明本法规定的劳动合同必备条款或者用人单位未将劳动合同文本交付劳动者的，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付2倍的工资。用人单位违反劳动合同法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无同定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付2倍的T资。用人单位违法与劳动者约定试用期的，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金。用人单位违反规定，扣押劳动者居民身份证等证件的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并依照有关法律规定给予处罚。用人单位违反规定，以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人500元以上2000元以下的标准处以罚款；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。用人单位违反劳动合同法有关建立职工名册规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，由劳动行政部门处2000元以上2万元以下的罚款。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 3．侵犯劳动者劳动报酬权应承担的法律责任。用人单位有下列情形之一的，由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬.加班费或者经济补偿；劳动报酬低于当地最低工资标准的，应当支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位接应付金额50%以上100%以下的标准向劳动者加付赔偿金:未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的；低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；安排加班不支付加班费的；解除或者终止劳动合同，未依照劳动合同法规定向劳动者支付经济补偿的。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 4．劳动合同无效应承担的法律责任:劳动合同依照《劳动合同法》第26条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 5．违法解除或终止劳动合同应承担的法律责任。用人单位违法解除或者终止劳动合同的，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照法律规定的经济补偿标准的2倍向劳动者支付赔偿金；用人单位依法支付了赔偿金的，不再支付经济补偿。赔偿金的计算年限自用工之日起计算。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 6.用人单位违法未向劳动者出具解除或者终止劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 7．用人单位依照劳动合同法的规定应当向劳动者每月支付2倍的工资或者应当向劳动者支付赔偿金而未支付的，劳动行政部门应当责令用人单位支付。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 8.侵犯劳动者人身权应承担的法律责任。用人单位有下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任:以暴力.威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的；违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者人身安全的；侮辱.体罚.殴打.非法搜查或者拘禁劳动者的；劳动条件恶劣.环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 9．对不具备合法经营资格的用人单位的违法犯罪行为，依法追究法律责任；劳动者已经付出劳动的，该单位或者其出资人应当依照劳动合同法有关规定向劳动者支付劳动报酬.经济补偿.赔偿金；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 用人单位的法律责任 用人单位违法违约应承担法律责任，根据劳动合同法的规定，用人单位应承担的法律责任有: 10．违反法律规定，未经许可，擅自经营劳务派遣业务的，由劳动行政部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处50000元以下的罚款。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 劳动者的法律责任 劳动者违法解除劳动合同，或者违反劳动合同中约定的保密义务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 劳动者的法律责任 劳动者应赔偿用人单位下列损失:(1)用人单位招收录用其所支付的费用；(2)用人单位为其支付的培训费用，双方另有约定的按约定办理；(3)对生产.经营和工作造成的直接经济损失；(4)劳动合同约定的其他赔偿费用。劳动者违反劳动合同中约定的保密事项，对用人单位造成经济损失的，按《劳动合同法》第90条的规定向用人单位支付赔偿。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 连带赔偿责任 连带赔偿责任是指权利人可以向任何一个责任人要求权利时，各个责任人不分份额.不分先后次序地根据权利人的请求对外承担全部责任。在权利人提出请求时，各个责任人不得以超过自己应承担的部分为由而拒绝。劳动合同法规定的连带赔偿责任主要有:",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 连带赔偿责任 劳动合同法规定的连带赔偿责任主要有: 1．用人单位与劳动者的连带赔偿责任。用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 连带赔偿责任 劳动合同法规定的连带赔偿责任主要有: 2．劳务派遣单位与用工单位的连带赔偿责任。劳务派遣单位.用工单位违反法律有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，以每人5000元以上10000元以下的标准处以罚款，对劳务派遣单位，吊销其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。",
  "劳动合同法 违反劳动合同法的法律责任 连带赔偿责任 劳动合同法规定的连带赔偿责任主要有: 3．个人承包经营者与发包的组织的连带赔偿责任。个人承包经营违反劳动合同法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。",
  "劳动基准法 劳动法对劳动关系的协调，是以劳动标准为基础的，劳动基准就是劳动条件的最低标准。劳动基准法就是在劳动法中规定和确认一系列劳动标准，要求用人单位必须遵守，用人单位向劳动者提供的劳动条件只能等于或优于劳动基准，劳动合同和集体合同中约定的劳动条件不得低于劳动基准，以保证劳动者权益的实现。劳动基准法主要由规定劳动标准的各项法律制度所构成，包括工时标准.最低工资标准.职业安全卫生法等。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 工作时间的概念和种类 工作时间的种类有: 1．标准工作时间。又称标准工时，是指法律规定的在一般情况下普遍适用的，按照正常作息办法安排的工作日和工作周的工时制度。我国的标准工时为劳动者每日工作8小时，每周工作40小时，在1周(7日)内工作5天。实行计件工作的劳动者，用人单位应当根据每日工作8小时.每周工作40小时的工时制度，合理确定其劳动定额和计件报酬标准。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 工作时间的概念和种类 工作时间的种类有: 2.缩短工作时间。是指法律规定的在特殊情况下劳动者的工作时间长度少于标准工作时间的工时制度，即每日工作少于8小时。缩短工作日适用于:(1)从事矿山井下.高山.有毒有害.特别繁重或过度紧张等作业的劳动者；(2)从事夜班工作的劳动者；(3)哺乳期内的女职工。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 工作时间的概念和种类 3．延长工作时间。是指超过标准工作日的工作时间，即日工作时间超过8小时，每周工作时间超过40小时。延长工作时间必须符合法律.法规的规定:",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 工作时间的概念和种类 延长工作时间必须符合法律.法规的规定: 4．不定时工作时间和综合计算工作时间。不定时工作时间，又称不定时工作制，是指无固定工作时数限制的工时制度。适用于工作性质和职责范围不受同定工作时间限制的劳动者，如企业中的高级管理人员.外勤人员.推销人员.部分值班人员，从事交通运输的工作人员以及其他因生产特点.工作特殊需要或职责范围的关系，适合实行不定时工作制的职工等。综合计算工作时间，又称综合计算工时工作制，是指以一定时间为周期，集中安排并综合计算工作时间和休息时间的工时制度。即分别以周.月.季.年为周期综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。对符合下列条件之一的职工，可以实行综合计算工作日:(1)交通.铁路.邮电.水运.航空.渔业等行业中因工作性质特殊，需连续作业的职工；(2)地质及资源勘探.建筑.制盐.制糖.旅游等受季节和自然条件限制行业的部分职工；(3)其他适合实行综合计算工时工作制的职工。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 工作时间的概念和种类 延长工作时间必须符合法律.法规的规定: 实行不定时工作制和综合计算工时工作制的企业，应根据劳动法的有关规定，与工会和劳动者协商，履行审批手续，在保障职工身体健康并充分听取职工意见的基础上，采用集中工作.集中休息.轮流调休.弹性工作时间等适当方式，确保职工的休息休假权利和生产.工作任务的完成。对于实行不定时工作制的劳动者，企业应根据标准工时制度合理确定劳动者的劳动定额或其他考核标准，以便安排劳动者休息。其工资由企业按照本单位的工资制度和工资分配办法，根据劳动者的实际工作时间和完成劳动定额情况计发。对于符合带薪年休假条件的劳动者，企业可安排其享受带薪年休假。实行综合计算工时工作制的企业，在综合计算周期内，某一具体日(或周)的实际工作时间可以超过8小时(或40小时)，但综合计算周期内的总实际工作时间不应超过总法定标准工作时间，超过部分应视为延长工作时间，并按《劳动法》第44条第1项的规定支付工资报酬，其中法定休假日安排劳动者工作的，按《劳动法》第44条第3项的规定支付加班加点的工资报酬。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 休息休假的概念和种类 休息休假是指劳动者为行使休息权在国家规定的法定工作时间以外，不从事生产或工作而自行支配的时间。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 休息休假的概念和种类 1.休息时间的种类。(1)工作日内的间歇时间。是指在工作日内给予劳动者休息和用餐的时间。一般为1~2小时，最少不得少于半小时。(2)工作日间的休息时间。即两个邻近工作日之间的休息时间。一般不少于16小时。(3)公休假日。又称周休息日，是劳动者在1周(7日)内享有的休息日，公休假日一般为每周2日，一般安排在周六和周日休息。不能实行国家标准工时制度的企业和事业组织，可根据实际情况灵活安排周休息日，应当保证劳动者每周至少休息1日。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 休息休假的概念和种类 2．休假的种类。(1)法定节假日。是指法律规定用于开展纪念.庆祝活动的休息时间。我国劳动法规定的法定节假日有:元旦；春节；国际劳动节；国庆节；法律.法规规定的其他休假节日。(2)探亲假。是指劳动者享有保留工资.工作岗位而同分居两地的父母或配偶团聚的假期，探亲假适用于在国家机关.人民团体.全民所有制企业.事业单位工作满1年的固定职工。(3)年休假。是指职工工作满一定年限，每年可享有的带薪连续休息的时间。根据劳动法的规定，机关.团体.企业.事业单位.民办非企业单位.有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假。单位应当保证职工享受年休假。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假J0天；已满20年的，年休假15天。国家法定休假日.休息日不计人年休假的假期。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 加班加点的主要法律规定 加班是指劳动者在法定节日或公休假日从事生产或工作。加点是指劳动者在标准工作日以外延长工作的时间。加班加点又统称为延长工作时间。为保证劳动者休息权的实现，劳动法规定任何单位和个人不得擅自延长职工的工作时间。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 加班加点的主要法律规定 1.一般情况下加班加点的规定。《劳动法》第41条规定:用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过1小时；因特殊原因需要延长工作时问的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过36小时。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 加班加点的主要法律规定 2．特殊情况下，延长工作时间不受《劳动法》第41条的限制。劳动法规定在下述特殊情况下，延长工作时间不受《劳动法》第41条的限制:(1)发生自然灾害.事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，或使人民的安全健康和国家资财遭到严重威胁，需要紧急处理的；(2)生产设备.交通运输线路.公共设施发生故障，影响生产和公共利益，必须及时抢修的；(3)在法定节日和公休假日内工作不能间断，必须连续生产.运输或营业的；(4)必须利用法定节日或公休假日的停产期间进行设备检修.保养的；(5)为了完成国防紧急生产任务，或者完成上级在国家计划外安排的其他紧急生产任务，以及商业.供销企业在旺季完成收购.运输.加工农副产品紧急任务的；(6)法律.行政法规规定的其他情形。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 加班加点的主要法律规定 劳动法规定: (1)安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的150%的工资报酬；(2)休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的200%的工资报酬；(3)法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的300%的工资报酬。",
  "劳动基准法 工作时间和休息休假 加班加点的主要法律规定 劳动法规定: 4．监督检查措施。县级以上各级人民政府劳动保障行政部门对本行政区域内的用人单位组织劳动者加班加点的情况依法监督检查，对违法行为分别不同情况，予以行政处罚:(1)用人单位未与工会或劳动者协商，强迫劳动者延长工作时间的，给予警告，责令改正，并可按每名劳动者延长工作时间每小时罚款100元以下的标准处罚；(2)用人单位每日延长劳动者工作时间超过3小时或每月延长工作时间超过36小时的，给予警告，责令改正，并可按每名劳动者每超过工作时间1小时罚款100元以下的标准处罚。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资的概念和特征 工资是指用人单位依据国家有关规定和集体合同.劳动合同约定的标准，根据劳动者提供劳动的数量和质量，以货币形式支付给劳动者的劳动报酬。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资的概念和特征 工资具有如下特征:(1)工资是基于劳动关系而对劳动者付出劳动的物质补偿；(2)工资标准必须是事先规定的，事先规定的形式可以是工资法规.工资政策，集体合同.劳动合同；(3)工资须以法定货币形式定期支付给劳动者本人；(4)工资的支付是以劳动者提供的劳动数量和质量为依据的。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资形式 工资形式是指计量劳动和支付劳动报酬的方式。企业可根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单位的工资分配形式。我国的工资形式主要有:(1)计时工资。是按单位时间工资标准和劳动者实际工作时间计付劳动报酬的工资形式。我国常见的有小时工资.日工资.月工资:(2)计件工资。是按照劳动者生产合格产品的数量或作业量以及预先规定的计件单价支付劳动报酬的一种工资形式。计件工资是计时工资的转化形式。劳动提成工资是计件工资形式之一。(3)奖金。是给予劳动者的超额劳动报酬和增收节支的物质奖励。主要有月奖.季度奖和年度奖；经常性奖金和一次性奖金；综合奖和单项奖等。(4)津贴。是对劳动者在特殊条件下的额外劳动消耗或额外费用支出给予物质补偿的一种工资形式。主要有:岗位津贴.保健性津贴.技术性津贴等。(5)补贴。是为了保障劳动者的生活水平不受特殊因素的影响而支付给劳动者的工资形式。它与劳动者的劳动没有直接联系，其发放根据主要是国家有关政策规定，如物价补贴.边远地区生活补贴等。(6)特殊情况下的工资。是对非正常工作情况下的劳动者依法支付工资的一种工资形式。主要有:加班加点工资，事假.病假.婚假.探亲假等工资以及履行国家和社会义务期间的工资等。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资分配原则 1.工资总量宏观调控原则。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资分配原则 2．用人单位自主分配.劳动者参与工资分配过程原则。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资分配原则 3．按劳分配为主体.多种分配方式并存原则。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资分配原则 4．同工同酬原则。我国《宪法》第48条第2款规定:“国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。”",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资分配原则 5．工资水平随经济发展逐步提高原则。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 1．工资应以法定货币支付，不得以实物及有价证券代替货币支付。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 2.工资应在用人单位与劳动者约定的日期支付。工资一般按月支付，至少每月支付一次。实行周.日.小时工资制的，可按周.日.小时支付。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 3．劳动者依法享受年休假.探亲假.婚假.丧假期间，以及依法参加社会活动期间，用人单位应按劳动合同规定的标准支付工资。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 4．工资应支付给劳动者本人，也可由劳动者家属或委托他人代领，用人单位可委托银行代发工资。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 5.工资应依法足额支付，除法定或约定允许扣除工资的情况外，严禁非法克扣或无故拖欠劳动者工资。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 6．对代扣工资的限制。用人单位不得非法克扣劳动者工资，有下列情况之一的，用人单位可以代扣劳动者工资:(1)用人单位代扣代缴的个人所得税。(2)用人单位代扣代缴的应由劳动者个人负担的社会保险费用。(3)用人单位依审判机关判决.裁定扣除劳动者工资。依照人民法院判决.裁定，用人单位可以从应负法律责任的劳动者工资中扣除其应负担的扶养费.赡养费.抚养费和损害赔偿等款项。(4)法律.法规规定可以从劳动者工资中扣除的其他费用。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 7．对扣除工资金额的限制。(1)因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可以按照劳动合同的约定要求劳动者赔偿其经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除，但每月扣除金额不得超过劳动者月工资的20%；若扣除后的余额低于当地月最低工资标准的，则应按最低工资标准支付。(2)用人单位对劳动者违纪罚款，一般不得超过本人月工资标准的20%。",
  "劳动基准法 工资法律制度 工资支付保障 有如下内容: 8．用人单位依法破产时，劳动者有权获得其工资。在破产清偿顺序中用人单位应按企业破产法规定的清偿顺序，首先支付本单位劳动者的工资。",
  "劳动基准法 工资法律制度 最低工资保障 我国最低工资保障制度是国家通过立法，强制规定用人单位支付给劳动者的工资不得低于国家规定的最低工资标准，以保障劳动者能够满足其自身及其家庭成员基本生活需要的法律制度。最低工资保障制度是国家对劳动力市场的运行进行干预的一种重要手段。最低工资是指劳动者在法定工作时间内提供了正常劳动的前提下，其所在用人单位应支付的最低劳动报酬。最低工资的支付以劳动者在法定工作时间内提供了正常劳动为条件。劳动者因探亲.结婚.直系亲属死亡按照规定休假期间，以及依法参加国家和社会活动，视为提供了正常劳动，用人单位支付给劳动者的工资不得低于其适用的最低工资标准。劳动者与用人单位形成或建立劳动关系后，试用.熟练.见习期间，在法定工作时间内提供了正常劳动，其所在的用人单位应当支付其不低于最低工资标准的工资。",
  "劳动基准法 工资法律制度 最低工资保障 最低工资不包括下列各项:(1)加班加点工资；(2)中班.夜班.高温.低温.井下.有毒有害等特殊工作环境条件下的津贴；(3)国家法律.法规和政策规定的劳动者保险.福利待遇；(4)用人单位通过贴补伙食.住房等支付给劳动者的非货币性收入。",
  "劳动基准法 工资法律制度 最低工资保障 最低工资的具体标准由省.自治区.直辖市人民政府规定，报国务院备案。在确定和调整最低工资标准时，综合参考下列因素:(1)劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费用；(2)社会平均工资水平；(3)劳动生产率；(4)就业状况；(5)地区之间经济发展水平的差异。最低工资标准应当高于当地的社会救济金和失业保险金标准，低于平均工资。最低工资标准发布实施后，如确定最低工资标准参考的因素发生变化，或本地区职工生活费用价格指数累计变动较大时，应当适时调整．但每年最多调整一次。",
  "劳动基准法 工资法律制度 最低工资保障 《劳动法》第48条笫2款明确规定:“用人单位支付劳动者的工资不得低于当地最低工资标准。”最低工资应以法定货币支付。用人单位支付给劳动者的工资低于最低工资标准的，由当地人民政府劳动保障行政部门责令其限期改正，逾期未改正的，由劳动保障行政部门对用人单位和责任者给予经济处罚，并视其欠付工资时间的长短向劳动者支付赔偿金。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法的概念和特点 职业安全卫生法，是指以保护劳动者在职业劳动过程中的安全和健康为宗旨，以劳动安全卫生规则等为内容的法律规范的总称。职业安全卫生法的立法目的是减少和避免因工伤亡事故以及职业危害，职业巾毒和职业病。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法的概念和特点 职业安全卫生法与其他劳动法规相比有其特有的特征:(1)保护对象的特定性。职业安全卫生法保护的对象是特定的，即保护的是劳动者在生产.劳动过程中的生命安全和健康。(2)法规内容具有技术性。职业安全卫生法主要由劳动安全.劳动卫生技术规程和标准组成，是具有技术性的法律规范。(3)法律规范多为强制性和禁止性规范。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法律制度的内容 1．职业安全卫生工作的方针和制度。职业安全卫生，包括职业安全.职业卫生两类。职业安全是为防止和消除劳动过程中的伤亡事故而制定的各种法律规范，职业卫生是为保护劳动者在劳动过程中的健康，预防和消除职业病.职业中毒和其他职业危害而制定的各种法律规范。我国职业安全卫生工作的方针是:安全第一，预防为主。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法律制度的内容 职业安全卫生制度主要包括:职业安全卫生标准制度.安全生产保障制度.职业卫生与职业病防治制度.职业安全卫生责任制度.职业安全教育制度.职业安全卫生认证制度.安全卫生设施“三同时”制度.安全卫生检查与监察制度.伤亡事故报告处理制度等内容。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法律制度的内容 2．女职工的特殊劳动保护。女职工的特殊劳动保护是指根据女职工生理特点和抚育子女的需要，对其在劳动过程中的安全健康所采取的有别于男子的特殊保护。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法律制度的内容 为保护女职工的身体健康，法律规定禁止安排女职工从事矿山井下作业.国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动；不得安排女职工在经期从事高处.高温.低温.冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动；不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的劳动；对怀孕7个月以上的女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动；女职工生育享受不少于90天的产假；不得安排女职工在哺乳未满1周岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。",
  "劳动基准法 职业安全卫生法 职业安全卫生法律制度的内容 3．未成年工的特殊劳动保护。未成年工是指年满16周岁未满18周岁的劳动者。对未成年工特殊劳动保护的措施主要有:(1)上岗前培训。未成年工上岗，用人单位应对其进行有关的职业安全卫生教育.培训。(2)禁止安排未成年工从事有害健康的工作。用人单位不得安排未成年工从事矿山井下.有毒有害.国家规定的第四级体力劳动强度和其他禁忌从事的劳动。(3)提供适合未成年工身体发育的生产工具等。(4)对未成年工定期进行健康检查。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议又称劳动纠纷，是指劳动关系双方当事人因执行劳动法律.法规或履行劳动合同.集体合同发生的纠纷。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议发生在劳动者与用人单位之间，劳动争议的主体与劳动法.劳动合同法规定的劳动关系的主体相同。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议按照不同的标准，可划分为以下几种:",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议按照不同的标准，可划分为以下几种: 1．按照劳动争议当事人人数多少的不同，可分为个人劳动争议和集体劳动争议。个人劳动争议是劳动者个人与用人单位发生的劳动争议；集体劳动争议是指劳动者一方当事人在3人以上，有共同理由的劳动争议。发生劳动争议的劳动者一方在10人以上，并有共同请求的，可以推举代表参加调解.仲裁或者诉讼活动。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议按照不同的标准，可划分为以下几种: 2.按照劳动争议的内容，可分为:因确认劳动关系发生的争议；因订立.履行.变更.解除和终止劳动合同发生的争议；因除名.辞退和辞职.离职发生的争议；因工作时间.休息休假.社会保险.福利.培训以及劳动保护发生的争议；因劳动报酬.工伤医疗赞.经济补偿或者赔偿金等发生的争议；法律.法规规定的其他劳动争议。上述劳动争议属于《劳动争议调解仲裁法》的适用范围。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议按照不同的标准，可划分为以下几种: 3．按照当事人国籍的不同，可分为周内劳动争议和涉外劳动争议。国内劳动争议是指我国的用人单位与具有我国国籍的劳动者之间发生的劳动争议；涉外劳动争议是指具有涉外因素的劳动争议，包括我国在国(境)外设立的机构与我国派往该机构工作的人员之间发生的劳动争议.外商投资企业的用人单位与劳动者之间发生的劳动争议。",
  "劳动争议 劳动争议的概念和分类 劳动争议按照不同的标准，可划分为以下几种: 下列纠纷不属于劳动争议:(1)劳动者请求社会保险经办机构发放社会保险金的纠纷；(2)劳动者与用人单位因住房制度改革产生的公有住房转让纠纷；(3)劳动者对劳动能力鉴定委员会的伤残等级鉴定结论或者对职业病诊断鉴定委员会的职业病诊断鉴定结论的异议纠纷；(4)家庭或者个人与家政服务人员之间的纠纷；(5)个体工匠与帮工.学徒之间的纠纷；(6)农村承包经营户与受雇人之间的纠纷。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议调解机构 劳动争议调解委员会是依法成立的调解本单位发生的劳动争议的群众性组织。我国的劳动争议调解委员会主要有:企业劳动争议调解委员会；依法设立的基层人民调解组织；在乡镇.街道设立的具有劳动争议调解职能的组织。企业劳动争议调解委员会由职丁代表和企业代表组成，职工代表由工会成员担任或者由全体职工推举产生，企业代表由企业负责人指定，企业劳动争议调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议仲裁委员会是国家授权.依法独立地对劳动争议案件进行仲裁的专门机构。劳动争议仲裁委员会按照统筹规划.合理布局和适应实际需要的原则设立。省.自治区人民政府可以决定在市.县设立；直辖市人民政府可以决定在区.县设立。直辖市.设区的市可以设立一个或者若干个劳动争议仲裁委员会。劳动争议仲裁委员会不按行政区划层层设立。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表.工会代表和企业方面代表组成，劳动争议仲裁委员会组成人员应当是单数。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议仲裁委员会负责管辖本区域内发生的劳动争议。仲裁委员会受理本行政区域内的下列劳动争议案件:因确认劳动关系发生的争议；因订立.履行.变更.解除和终止劳动合同发生的争议；因除名.辞退和辞职.离职发生的争议；因工作时间.休息休假.社会保险.福利.培训以及劳动保护发生的争议；因劳动报酬，工伤医疗费.经济补偿或者赔偿金等发生的争议；法律.法规规定的其他劳动争议。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议仲裁委员会仲裁劳动争议，实行仲裁庭.仲裁员制度。仲裁庭仲裁实行少数服从多数的原则。劳动争议仲裁不收费。劳动争议仲裁委员会的经费由财政予以保障。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 劳动争议仲裁机构 劳动争议仲裁委员会依法进行仲裁，依法决定劳动争议案件的受理.仲裁庭的组成.仲裁员的回避；依法对案件进行调查研究.进行调解和作出裁决。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 人民法院是审理劳动争议案件的司法机构二我国尚未设立劳动法院或劳动法庭，由各级人民法院的民事审判庭审理劳动争议案件。其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理:",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 1.劳动者与用人单位在履行劳动合同过程中发生的纠纷。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 2．劳动者与用人单位之间没有订立书面劳动合同，但已形成劳动关系后发生的纠纷。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 3．劳动者退休后，与尚未参加社会保险统筹的原用人单位因追索养老金.医疗费.工伤保险待遇和其他社会保险费而发生的纠纷。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 4．用人单位和劳动者因劳动关系是否已经解除或者终止，以及应否支付解除或终止劳动关系经济补偿金产生的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 5．劳动者与用人单位解除或者终止劳动关系后，请求用人单位返还其收取的劳动合同定金.保证金.抵押金.抵押物产生的争议，或者办理劳动者的人事档案.社会保险关系等移转手续产生的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的。",
  "劳动争议 劳动争议的处理机构 人民法院 其受案范围为属于《劳动法》第2条规定的劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁委员会作出的裁决，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理: 6．劳动者因为工伤.职业病，请求用人单位依法承担给予工伤保险待遇的争议，经劳动争议仲裁委员会仲裁后，当事人依法起诉的，人民法院应予受理。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 我国《劳动法》第77条第1款规定:用人单位与劳动者发生劳动争议．当事人可以依法申请调解.仲裁.提起诉讼，也可以协商解决。根据这一规定，我国劳动争议的解决方式主要有协商.调解.仲裁和诉讼。发生劳动争议，当事人不愿协商.协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解.调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除法律另有规定的外，可以向人民法院提起诉讼。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 协商 发生劳动争议，劳动者可以与用人单位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位协商，达成和解协议。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 协商 劳动争议发生后，当事人应当协商解决，协商一致后，双方可达成和解协议，但和解协议无必须履行的法律效力，而是由双方当事人自觉履行。协商不是处理劳动争}义的必经程序，当事人不愿协商或协商不成，可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解或向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 调解 发生劳动争议，当事人不愿协商.协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解。当事人双方愿意捌解的，可以书面或口头形式向调解委员会申请调解。调解委员会接到调解申请后，可依据合法.公正.及时.着重调解原则进行调解。调解委员会调解劳动争议，应当自当事人中请调解之日起15日内结束；到期未结束的，视为调解不成，当事人可以向当地劳动争议仲裁委员会申请仲裁。经调解达成协议的，制作调解协议书。调解协议书由双方当事人签名或者盖章，经调解员签名并加盖调解组织印章后生效，对双方当事人具有约束力，当事人自觉履行。达成调解协议后，一方当事人在协议约定期限内不履行调解协议的，另一方当事人可以依法申请仲裁。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 调解 劳动者可以申请支付令:因支付拖欠劳动报酬.工伤医疗赞.经济补偿或者赔偿金事项达成调解协议，用人单位在协议约定期限内不履行的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请支付令。人民法院应当依法发出支付令。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 调解 调解不是劳动争议解决的必经程序，不愿调解.调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 仲裁是劳动争议案件处理的必经法律程序:发生劳动争议，当事人不愿调解.调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。劳动争议发生后，当事人任何一方都可直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 仲裁时效的有关规定:劳动争议申请仲裁的时效期间为1年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。仲裁时效的中断，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。仲裁时效的中止，因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在法律规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者中请仲裁不受1年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起1年内提出。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 提出仲裁要求的一方应当自劳动争议发生之日起1年内向劳动争议仲裁委员会提出书面申请。劳动争议仲裁委员会接到仲裁申请后，应当在5日内作出是否受理的决定。受理后，应当在收到仲裁申请的45日内作出仲裁裁决。案情复杂需要延期的，经劳动争议仲裁委员会主任批准，可以延期并书面通知当事人，但是延长期限不得超过15日。逾期未作出仲裁裁决的，当事人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 仲裁委员会主持调解的效力:仲裁委员会可依法进行调解，经调解达成协议的，制作仲裁调解书。仲裁调解书具有法律效力，自送达之日起具有法律约束力，当事人须自觉履行，一方当事人不履行的，另一方当事人可向人民法院申请强制执行。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 劳动争议案件仲裁的举证责任的规定:发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。在劳动争议案件中，用人单位的举证责任重大，与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供。用人单位不提供的，应当承担不利后果。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 仲裁委员会对部分案件有先予执行的裁决权:仲裁庭对追索劳动报酬.工伤医疗费.经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 为使劳动者的权益得到快捷的保护，加快劳动争议案件的处理时间，劳动争议仲裁委员会对下列案件实行一裁终局:追索劳动报酬.工伤医疗费.经济补偿或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准12个月金额的争议；因执行国家的劳动标准在工作时间.休息休假.社会保险等方面发生的争议。上述案件的仲裁裁决为终局裁决，裁决书自作出之日起发生法律效力。劳动者对一裁终局的仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起15口内向人民法院起诉。而用人单位对一裁终局的仲裁裁决，不能再向法院起诉，也不能申请再次仲裁，但在具备法定情形时，用人单位可以向人民法院申请撤销裁决。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 仲裁 除一裁终局的仲裁裁决以外的其他劳动争议案件的仲裁裁决，当事人不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼；期满不起诉的，裁决书发生法律效万。一方当事人逾期不履行，另一方当事人可以向人民法院申请强制执行。受理申请的人民法院应当依法执行。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 当事人对可诉的仲裁裁决不服的，可自收到仲裁裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼。对经过仲裁裁决，当事人向法院起诉的劳动争议案件，人民法院应当受理。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理:",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 劳动争议仲裁委员会以当事人申请仲裁的事项不属于劳动争议为由，作出不予受理的书面裁决.决定或者通知。当事人不服，依法向人民法院起诉的，人民法院应当分别情况予以处理:属于劳动争议案件的，应当受理；虽不属于劳动争议案件，但属于人民法院主管的其他案件的，应当依法受理。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 劳动争议仲裁委员会以当事人的仲裁申请超过期限为由，作出不予受理的书面裁决.决定或者通知，当事人不服，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理；对确已超过仲裁申请期限，又无不可抗力或者其他正当理由的，依法驳回其诉讼请求。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 劳动争议仲裁委员会以申请仲裁的主体不适格为由，作出不予受理的书面裁决.决定或者通知，当事人不服，依法向人民法院起诉的，经审查，确属主体不适格的，裁定不予受理或者驳回起诉。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 2.对重新作出仲裁裁决的处理。劳动争议仲裁委员会为纠正原仲裁裁决错误重新作出裁决，当事人不服，依法向人民法院起诉的，人民法院应当受理。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 3．仲裁事项不属于法院受案范围的处理。劳动争议仲裁委员会仲裁的事项不属于人民法院受理的案件范围，当事人不服，依法向人民法院起诉的，裁定不予受理或者驳回起诉。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 4．劳动争议案件的管辖。劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地的基层人民法院管辖。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 5.劳动争议案件中的证明责任。部分劳动争议案件的举证责任由法律明确规定。因用人单位作出的开除.除名.辞退.解除劳动合同.减少劳动报酬.计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 6．人民法院对一裁终局的部分劳动争议仲裁裁决有撤销权。用人单位对一裁终局的仲裁裁决书自收到之日起30日内可以向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销该裁决，但须有证据证明该仲裁裁决具有下列情形之一的:适用法律.法规确有错误的；劳动争议仲裁委员会无管辖权的；违反法定程序的；裁决所依据的证据是伪造的；对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿.徇私舞弊.枉法裁决行为的。人民法院经组成合议庭审查核实裁决有上述情形之一的，应当裁定撤销。仲裁裁决被人民法院裁定撤销的，当事人可以自收到裁定书之日起15日内就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 7．人民法院审理劳动争议案件实行两审终审制。人民法院一审审理终结后，对一审判决不服的，当事人可在15日内向上一级人民法院提起上诉；对一审裁定不服的，当事人可在10日内向上一级人民法院提起上诉。经二审审理所作出的裁决是终审裁决，自送达之日起发生法律效力，当事人必须履行。",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 【本章主要法律规定】",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 《劳动法》 2．《劳动合同法》",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 《劳动法》 3．《劳动合同法实施条例》",
  "劳动争议 劳动争议的解决方式殛处理程序 诉讼 1．人民法院对当事人因劳动争议仲裁委员会不予受理而起诉到法院的案件的处理: 《劳动法》 4．《劳动争议调解仲裁法》"
]