[
  "第二章社会保障法",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括:",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 1．社会保障立法体系:社会保险立法，社会救助立法，社会福利立法，社会优抚立法。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 2．社会保险法的基本制度:社会保险费征缴制度，社会保险基金制度，社会保险经办制度，社会保险监督制度。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 3．社会保险的主要险种:基本养老保险，基本医疗保险，工伤保险，失业保险，生育保险，军人保险。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 熟悉并能够运用:社会保险各险种的保障对象.保险待遇和管理监督的法律规则，违反社会保险法的法律责任。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 社会保障法的概念 社会保障是指由国家依法运用财政资源和其他社会资金，对公民因自然的或者社会的原因导致的生活困难给予物质帮助和服务帮助，以保障其基本生活需要和其他正当需要，实现社会公平正义的制度。我国的社会保障包括社会保险.社会救助.社会福利和社会优抚。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 社会保障法的概念 1。社会保险，是指国家通过立法建立社会保险基金，对职工.公务员以及城乡居民因年老.疾病.失业.工伤.生育等原因导致的生活困难，以及军人因伤亡.退役后年老.退役后疾病和配偶随军未就业导致的生活困难，给予物质帮助的制度，包括养老保险.医疗保险.工伤保险.失业保险.生育保险，以及军人伤亡保险.退役养老保险.退役医疗保险和随军未就业的军人酉己偶保险。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 社会保障法的概念 2．社会救助，是指国家和社会对遭受自然灾害.失去劳动能力以及有其他特殊雨难情形的公民给予物质救助或服务帮助，以保障其最低生活的各种措施，包括城乡居民最低生活保障.特困人员供养.灾害救助.专项救助(如医疗救助.教育救助.住房救助.就业救助.法律援助).临时救助(如生活无着的流浪乞讨人员救助.意外事故救助)等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 社会保障法的概念 3．社会福利，是指由国家和社会举办的，为全体社会成员或者特殊社会群体.特殊职业人员所享有的福利事业，包括公共福利(如教育福利.卫生福利.住房福利).特殊群体福利(如儿童福利.老人福利.残疾人福利.精神障碍患者福利).特殊环境下的职业福利(如艰苦边远地区津贴.高温津贴.高原津贴)等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 社会保障法的概念 4．社会优抚，是指国家依法对在保卫祖国和社会主义建设事业中牺牲.伤残.病故的军人.人民警察和其他人员及其家属给予褒扬抚恤，优待帮扶等社会保障安排的制度，包括烈士褒扬.军人抚恤优待.人民警察抚恤优待等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 我国的社会保障立法 改革开放以来，我国依据“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度”的宪法规定，逐步建立和完善了以法律.行政法规和部门规章为主要支撑，地方法规和其他规范性文件为配套支持的社会保障法体系。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 我国的社会保障立法 1．我国的社会保险立法主要有:2010年《社会保险法》，2012年《军人保险法》，2016年《全国社会保障基金条例》，2003年《工伤保险条例》(2010年修改)，2012年《女职工劳动保护特别规定定》，1999年《社会保险费征缴暂行条例》，2011年《实施(中华人民共和国社会保险法)若干规定》，2013年《社会保险费申报缴纳管理规定》，2017年《企业年金办法》，2016年《企业年金基金管理办法》，2016年《职业年金基金管理暂行办法》，2009年《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法>，2015年《机关事业单位职业年金办法》，2014年《国务院关于建立统一城乡居民基本养老保险制度的意见》，2011年《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 我国的社会保障立法 2．我国的社会救助立法主要有:1999年《城市居民最低生活保障条例》，2007年《国务院关于在全同建立农村最低生活保障制度的通知》，2014年《社会救助暂行办法》，2003年《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 我国的社会保障立法 3．我国的社会福利立法主要有:1986年《义务教育法》(2006年修订，2015年修正)．1989年《传染病防治法》(2004年修订)，1984年《药品管理法》(2001年修订)，1997年《献血法》，1990年《残疾人保障法》(2008年修订)，1991年《未成年人保护法》(2006年.2012年两次修订)．1996年《老年人权益保障法》(2012年修订)，1992年《妇女权益保障法》(2005年修订)，1994年《母婴保健法》，2012年《精神卫生法》，1994年《住房公积金管理条例》(2002年修改)，2006年《完善艰苦边远地区津贴制度实施方案》等。",
  "本章的重点为社会保障立法体系和社会保险法的基本制度与主要险种，主要包括: 社会保障法概述 我国的社会保障立法 4．我国的社会优抚立法主要有:2004年《军人抚恤优待条例》(2011年修订)，2011年《烈士褒扬条例》，2014年《人民警察抚恤优待办法》等。",
  "社会保险是我国国民保障体系的重要组成部分。根据社会保险法的规定，我国的社会保险制度具有以下特点:",
  "根据社会保险法的规定，我国的社会保险制度具有以下特点: 1．公民参与，公民共享，公民监督。第一，社会保险法以维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定为宗旨。第二，社会保险法以公民在年老.疾病.工伤.失业.生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利为保障对象。第三，用人单位和个人负有依法缴纳社会保险费的义务，享有查询缴费记录.个人权益记录和要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务的权利。第四，个人依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。第五，政府鼓励和支持社会各方面参与社会保险基金的监督。第六，工会依法维护职工的合法权益，有权参与社会保险重大事项的研究，参加社会保险监督委员会，对与职工社会保险权益有关的事项进行监督。",
  "根据社会保险法的规定，我国的社会保险制度具有以下特点: 2.国家筹资，国家支持，国家监管。首先，国家多渠道筹集社会保险资金。其次，国家通过税收优惠政策支持社会保险事业；县级以上人民政府对社会保险事业给予必要的经费支持。最后，国家对社会保险基金实行严格监管；国务院和省级人民政府建立健全社会保险基金监督管理制度，保障社会保险基金安全.有效运行。",
  "根据社会保险法的规定，我国的社会保险制度具有以下特点: 3．政府规划，政府管理，政府服务。首先，县级以上人民政府将社会保险事业纳入国民经济和社会发展规划。其次，国务院社会保险行政部门负责全国的社会保险管理工作，国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。再次，县级以上地方人民政府社会保险行政部门负责本行政区域的社会保险管理工作，县级以上地方人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。最后，社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记.个人权益记录.社会保险待遇支付等工作。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则:",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 1．广覆盖.保基本.多层次.可持续的原则。(1)广覆盖，就是要扩大社会保险的覆盖面，将尽可能多的公民纳入到社会保险制度中来，确保它们在年老.疾病.失业.生育等困难情形下均能享受到从同家和社会获得物质帮助的权利。(2)保基本，就是我国现阶段的社会保险待遇要以保障公民基本生活需要为主。这种相对较低的社会保险待遇，除了受现阶段经济发展水平的限制以外，还有两个方面的考虑:一是避免高标准的社会保险对国家财政.用人单位和个人造成过重的负担；二是根据某些保险的性质(如失业保险)，实行相对较低的保险待遇可以避免有劳动能力的人过分依赖社会保险，而放弃以劳动为本的生存方式:需要注意的是，“保基本”并不意味着我国的社会保险仅以保证公民最基本的生活需要为满足。随着我国经济的发展，社会保险待遇应逐步提高。(3)多层次，就是要根据不同人群.不同领域的社会保险需求，设置不同层次的社会保险待遇。社会保险的多层次表现在:除了基本养老保险.基本医疗保险外，还有补充养老保险.补充医疗保险，以及补充性的商业保险。对于担负保卫祖国使命的军人，保险待遇还应提高。(4)可持续，主要是指社会保险基金要通过良性运作.妥善管理和严格监管，长期保持收支平衡和持续支付。此外，可持续原则也要求参保单位和个人切实履行缴纳社会保险费的义务，并需要国家保持和加强对社会保险事业的投入与支持。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 2．社会保险水平与经济社会发展水平相适应的原则。社会保险水平主要包括覆盖面.险种设置和保险待遇三个方面。这些都取决于社会保险基金的支付能力，而这种支付能力又取决于国民收人水平。所以，我国社会保险制度的发展历史，是一个覆盖面由窄到宽.险种由少到多.保险待遇由低到高的过程。改革开放40年来，我国基本养老保险和基本医疗保险逐步实现了城乡居民普遍的“老有所养，病有所医”。工伤保险.失业保险.生育保险的覆盖面也实现了由国有企业到各种所有制单位.从企业到各种企事业单位的扩展。此外，鉴于我国正处于城市化进程中，社会保险法还将进城务工的农村居民和被征地农民纳入了社会保险范围。可以预期，随着我国经济实力的不断提升，国民由社会保险制度获得的保障还会持续增强。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 1．缴纳义务人。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位及其职工是缴纳社会保险的法定义务人。用人单位，是指具有用人能力和用人行为的组织体。根据劳动法的规定，用人单位包括企业.个体经济组织.国家机关.事业组织.社会团体。会计师事务所，律师事务所等合伙组织和基金会，也属于劳动法规定的用人单位。职工，是指这些用人单位雇用.聘用的人员。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 无雇工的个体工商户.未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以自愿向社会保险经办机构申请办理社会保险登记，成为基本养老保险费和基本医疗保险费的缴纳义务人。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 2．社会保险登记。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位应当向成立之日起30日内凭营业执照.登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。用人单位应当自用工之日起30日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。未办理社会保险登记的，由社会保险经办机构核定其应当缴纳的社会保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 社会保险经办机构应当自收到申请之日起15日内予以审核，发给社会保险登记证件。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为公民身份号码。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 3．社会保险费的征收和缴纳。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 社会保险费实行统一征收，其实施步骤和具体办法由国务院规定。社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位应当自行申报.按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴.减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人，无雇工的个体工商户.未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 4．用人单位违反缴纳义务的法律后果。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的110%确定应当缴纳数额。用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位逾期仍未缴纳或者补足社会保险费的，社会保险费征收机构可以向银行和其他金融机构查询其存款账户；并可以申请县级以上有关行政部门作出划拨社会保险费的决定，书面通知其开户银行或者其他金融机构划拨社会保险费。用人单位账户余额少于应当缴纳的社会保险费的，社会保险费征收机构可以要求该用人单位提供担保，签订延期缴费协议。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险费征缴制度 用人单位朱足额缴纳社会保险费且未提供担保的，社会保险费征收机构可以申请人民法院扣押.查封.拍卖其价值相当于应当缴纳社会保险费的财产，以拍卖所得抵缴社会保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 1．社会保险基金的种类。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 社会保险基金是用于社会保障待遇开支的专项基金，包括基本养老保险基金.基本医疗保险基金.工伤保险基金.失业保险基金和生育保险基金。各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算，执行国家统一的会计制度。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 2．社会保险基金的统筹。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 所谓统筹，就是在一定的社会范围内对社会保险基金的来源和用途做出统一的规定.计划和安排，以发挥社会保险的功能。社会保险法规定，我国的基本养老保险基金逐步实行全国统筹，其他社会保险基金逐步实行省级统筹，其具体时间.步骤由国务院规定。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 3．社会保险基金的管理运营。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 (1)预算管理。社会保险基金存入财政专户，通过预算实现收支平衡。社会保险基金按照统筹层次设立预算。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 (2)支出管理。社会保险基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 (3)投资运营。社会保险基金在保证安全的前提下，按照国务院规定投资运营实现保值增值。社会保险基金不得违规投资运营，不得用于平衡其他政府预算，不得用于兴建.改建办公场所和支付人员经费.运行费用.管理费用，或者违反法律.行政法规规定挪作其他用途。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 (4)信息公开。社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基金的收入.支出.结余和收益情况。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 4．全国社会保障基金。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 全国社会保障基金是南国家设立.由中央财政预算拨款以及国务院批准的其他方式筹集的资金构成的社会保障储备基金，用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充.调剂。全国社会保障基金由全国社会保障基金理事会依照《社会保障基金条例》的规定负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值增值。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险基金制度 全国社会保障基金应当定期向社会公布收支.管理和投资运营的情况。国务院财政部门.社会保险行政部门.审计机关对全国社会保障基金的收支.管理和投资运营情况实施监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 1．社会保险经办机构的设立。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 各统筹地区设立社会保险经办机构。社会保险经办机构根据工作需要，经所在地的社会保险行政部门和机构编制管理机关批准，可以在本统筹地区设立分支机构和服务网点。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 社会保险经办机构的人员经费和经办社会保险发生的基本运行费用.管理费用，由同级财政按照国家规定予以保障。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 2．礼会保险经办机构的业务。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 (1)支付业务。按时足额支付社会保险待遇，是社会保险经办机构的基本业务。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险经办制度 (2)其他业务。社会保险经办机构还承担以下业务:①通过业务经办.统计.调查获取社会保险工作所需的数据；②及时为用人单位建立档案，完整.准确地记录参加社会保险的人员.缴费等社会保险数据，妥善保管登记.申报的原始凭证和支付结算的会计凭证；③及时.完整.准确地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录，定期将个人权益记录单免费寄送本人；⑧免费向用人单位和个人提供查询.核对其缴费和享受社会保险待遇记录，以及社会保险咨询等相关服务。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 1.人大监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级人民政府对社会保险基金的收支.管理.投资运营以及监督检查情况的专项工作报告，组:织对社会保险法实施情况的执法检查等，依法行使监督职权。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 2.政府监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 (1)监督检查职责。县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律.法规情况的监督检查。社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报.瞒报。财政部门.审计机关按照各自职责，对社会保险基金的收支.管理和投资运营情况实施监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 (2)监督检查的方式和措施。社会保险行政部门对社会保险基金的收支.管理和投资运营情况进行监督检查，发现存在问题的，应当提出整改建议，依法作出处理决定或者向有关行政部门提出处理建议。社会保险基金检查结果应当定期向社会公布。社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施:①查阅.记录.复制与社会保险基金收支.管理和投资运营相关的资料，对可能被转移.隐匿或者灭失的资料予以封存；②询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明.提供有关证明材料；③对隐匿.转移.侵占.挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 3．社会监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 统筹地区人民政府成立由用人单位代表.参保人员代表，以及工会代表.专家等组成的社会保险监督委员会，掌握.分析社会保险基金的收支.管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 社会保险经办机构应当定期向社会保险监督委员会汇报社会保险基金的收支.管理和投资运营情况。社会保险监督委员会可以聘请会计师事务所对社会保险基金的收支.管理和投资运营情况进行年度审计和专项审计。审计结果应当向社会公开。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 社会保险监督委员会发现社会保险基金收支.管理和投资运营中存在问题的，有权提出改正建议；对社会保险经办机构及其工作人员的违法行为，有权向有关部门提出依法处理建议。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 4．举报投诉。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 任何组织或者个人有权对违反社会保险法律.法规的行为进行举报.投诉。社会保险行政部门.卫生行政部门.社会保险经办机构.社会保险费征收机构和财政部门.审计机关对属于本部门.本机构职责范围的举报.投诉，应当依法处理；对不属于本部门.本机构职责范围的，应当书面通知并移交有权处理的部门.机构处理，有权处理的部门.机构应当及时处理，不得推诿。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 5．权利救济和争议解决。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 用人单位或者个人对社会保险经办机构不依法办理社会保险登记.核定社会保险费.支付社会保险待遇.办理社会保险转移接续手续或者侵害其他社会保险权益的行为，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险法的基本制度 社会保险监督制度 个人与所在用人单位发生社会保险争议的，可以依法申请调解.仲裁，提起诉讼。用人单位侵害个人社会保险权益的，个人也可以要求社会保险行政部门或者社会保险费征收机构依法处理。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 1．养老保险体系。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 我国实行由基本养老保险.补充养老保险和个人储蓄养老保险构成的多层次的养老保险剂度。基本养老保险是国家依法强制建立和实施的社会保险制度。补充养老保险是用人单位在其经济能力范围内为本单位劳动者建立的辅助性养老保险，包括为企业职工提供的企业年金和为机关事业单位工作人员提供的职业年金。个人储蓄养老保险是个人在前两种养老保险之外自愿参加的提高型养老保险。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 2．基本养老保险的覆盖范围。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 (1)职工基本养老保险。根据《社会保险法》第10条的规定，其覆盖范围包括两类人员:①在我国境内的企业.事业单位以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者；②无雇工的个体工商户.未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 (2)机关事业单位工作人员基本养老保险。根据国务院的有关规定，其覆盖范围包括:①《公务员法》管理的机关(单位)编制内工作人员；②《事业单位登记管理暂行条例》规定范围内的事业单位在职在编工作人员。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 (3)居民基本养老保险。包括新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险。根据国务院的有关规定，其覆盖范围包括所有年满16岁(不含在校学生)，不在以上两类基本养老保险覆盖范围的我国城乡居民。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 在我国境内就业的外国人，都可以参加以下前两类基本养老保险。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 3．基本养老金待遇的支付。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 (1)职工基本养老保险金由统筹养老金和个人账户养老金组成，机关事业单位工作人员基本养老保险金由基础养老金和个人账户养老金组成，实行社会化管理，一般由养老保险经办机构代为发放或者委托金融机构办理发放。参保个人达到法定退休年龄时累计缴费满15年的，按月领取基本养老金。达到法定退休年龄时累计缴费不足15年的，可以缴费至满15年，按月领取基本养老金；也可以转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险，享受相应的养老保险待遇。参保个人因病或者非因工死亡的，其遗属可以领取丧葬补助金和抚恤金；在未达到法定退休年龄时因病或者非因工致残完全丧失劳动能力的，可以领取病残津贴。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本养老保险 (2)居民基本养老保险待遇由基础养老金和个人账户养老金组成。参保个人年满60岁.累计缴费满15年的，可以按月领取基本养老金。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本医疗保险 1．职工基本医疗保险。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本医疗保险 (1)保费缴纳。职工基本医疗保险对城镇所有用人单位和职工实行强制参保，由单位和个人按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费。无雇工的个体工商户.未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以自愿参加职工基本医疗保险，由个人按规定缴纳保费。参保个人达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险赀，按照同家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国家规定年限的，可以缴费至国家规定年限。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本医疗保险 (2)保险待遇。参保人员就医后，其符合基本医疗保险药品目录.诊疗项目.医疗服务设施标准以及急诊.抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付，由社会保险经办机构与医疗机构.药品经营单位直接结算。社会保险行政部门和卫生行政部门应当建立异地就医医疗费甩结算制度，方便参保人员享受基本医疗保险待遇。但是，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围:①应当从工伤保险基金中支付的；②应当由第三人负担的；③应当由公共卫生负担的；④在境外就医的:医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本医疗保险 2.居民基本医疗保险。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 基本医疗保险 我国居民基本医疗保险主要包括新型农村合作医疗制度(简称新农合)和城镇居民基本医疗保险制度。大.中.小学的在校学生属于此类保险的覆盖范围。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 1.工伤保险的覆盖范围。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤保险的覆盖对象是职工。职工因工作原因受到事故伤害或者患职业病，且经工伤认定的，享受工伤保险待遇；其中，经鉴定丧失劳动能力的，享受伤残待遇。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 2.工伤保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤保险费由用人单位缴纳，职工不缴纳。工伤保险费实行差别费率，由国家根据不同行业的工伤风险程度确定，并根据使用工伤保险基金.工伤发生率等情况在每个行业内确定费率档次。行业差别费率和行业内费率档次由国务院社会保险行政部门制定，报国务院批准后公布施行。社会保险经办机构根据用人单位使用工伤保险基金.工伤发生率和所属行业费率档次等情况，确定用人单位缴费费率。用人单位应当按照本单位职工工资总额，根据社会保险经办机构确定的费率缴纳工伤保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 职工(包括非全日制从业人员)在两个或者两个以上用人单位同时就业的，各用人单位应当分别为职工缴纳工伤保险费。职工发生工伤，由职工受到伤害时工作的单位依法承担工伤保险责任。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 3．工伤保险待遇。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 (1)保险事故。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 保险事故是被保险人获得保险待遇所依据的法律事实。工伤保险的保险事故为工伤。职业病属于特殊的工伤。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤是指职工在工作时间和工作场所．因为工作原因而导致的人身伤害。根据《工伤保险条例》第14条的规定，职工有下列情形之一的，应当认定为工伤:①在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；②工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；③在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；④患职业病的；⑤因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；⑥在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通.客运轮渡.火车事故伤害的；⑦法律.行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 《工伤保险条例》规定，职工有下列情形之一的，视同工伤:①在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；②在抢险救灾等维护国家利益.公共利益活动中受到伤害的；③职工原在军队服役，因战.因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 职工因下列情形之一导致本人在工作中伤亡的，不认定为工伤:①故意犯罪；②醉酒或者吸毒；③白残或者自杀；③法律.行政法规规定的其他情形。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 职业病是指因职业活动引起或者在职业活动中形成的疾病。职业病须经法定的医疗卫生机构诊断.鉴定。相关的法律依据包括《职业病防治法》《职业病分类和目录》《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》等。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 职工发生工伤或者被诊断.鉴定为职业病的，所在单位应当在《工伤保险条例》规定的时间内向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。用人单位逾期未提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属.工会组织可以在规定时间内直接向用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。工伤认定和劳动能力鉴定应当简捷.方便。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 (2)支付项目和支付来源。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤保险待遇包括工伤医疗期待遇.因工致残待遇和因工死亡待遇。工伤保险待遇按照不同的费用项目，分别由工伤保险基金或者由用人单位支付。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 因工伤发生的下列费用，按国家规定从工伤保险基金中支付:①治疗工伤的医疗费用和康复费用；②住院伙食补助费；③到统筹地区以外就医的交通食宿费；④安装配置伤残辅助器具所需费用；⑤生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；⑥一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；⑦终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；⑧因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金.供养亲属抚恤金和因工死亡补助金:⑨劳动能力鉴定费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 因工伤发生的下列费用，按国家规定由用人单位支付:①治疗工伤期间的工资福利；②五级.六级伤残职工按月领取的伤残津贴；③终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性伤残就业补助金。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 (3)支付的变更和停止。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤职工符合领取基本养老金条件的，停发伤残津贴，享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，从工伤保险基金中补足差额。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 工伤职工有下列情形之一的，停止享受工伤保险待遇:①丧失享受待遇条件的；②拒不接受劳动能力鉴定的；③拒绝治疗的。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 (4)先行支付规则。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 从工伤保险基金中先行支付的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以依照《社会保险法》第63条的规定追偿。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 工伤保险 由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第三人的，由工伤保险基金先行支付。工伤保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 1.失业保险的覆盖范围。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业是经济规律和人口规律导致的普遍的市场现象。各国在致力于实现充分就业(而非完全就业)的同时，通过失业保险等措施对有劳动能力和劳动意愿但暂时丧失劳动机会的人群提供一定的经济保障。在我国，失业保险是对因失业而中断生活来源的劳动者在法定期间内提供保险待遇以维持其基本生活，促进其再就业的一种社会保险制度。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业保险的保障对象是通过用人单位和本人共同缴纳失业保险费而参加失业保险.非困本人意愿中断就业的职工。所谓“非因本人意愿中断就业”，包括下列情形:(1)依照《劳动合同法》第44条第1项.第4项.第5项规定终止劳动合同的；(2)由用人单位依照《劳动合同法》第39条.第40条.第41条规定解除劳动合同的；(3)用人单位依照《劳动合同法》第36条规定与劳动者协商一致解除劳动合同的；(4)由用人单位提出解除聘用合同或者被用人单位辞退.除名.开除的；(5)劳动者本人依照《劳动合同法》第38条规定解除劳动合同的；(6)法律.法规.规章规定的其他情形。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 2.失业保险待遇。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 (1)给付条件及标准。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员符合下列条件的，从失业保险基金中领取失业保险金:①失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的；②非因本人意愿中断就业的；③已经进行失业登记，并有求职要求的。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业保险金的标准，由省级人民政府确定，不得低于城市居民最低生活保障标准。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 (2)其他保险和补助。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，享受基本医疗保险待遇。失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。所需资金从失业保险基金中支付。个人死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金.工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 (3)办理程序。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起15日内告知社会保险经办机构。失业人员应当持本单位为其出具的终止或者解除劳动关系的证明，及时到指定的公共就业服务机构办理失业登记。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续。失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 (4)接受就业服务。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员在领取失业保险金期间，应当积极求职，接受职业介绍和职业培训。失业人员接受职业介绍.职业培训的补贴由失业保险基金按照规定支付。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 (5)领取期限和停止领取。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满1年不足5年的，领取失业保险金的期限最长为12个月；累计缴费满5年不足10年的，领取失业保险金的期限最长为18个月:累计缴费10年以上的，领取失业保险金的期限最长为24个月。重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过24个月。职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 失业保险 失业人员在领取失业保险金期间有下列情形之一的，停止领取失业保险金，并同时停止享受其他失业保险待遇:①重新就业的；②应征服兵役的；③移居境外的；④享受基本养老保险待遇的；⑤无正当理由，拒不接受当地人民政府指定部门或者机构介绍的适当工作或者提供的培训的。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 1．生育保险的覆盖范围。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 生育保险是指女职工因怀孕和分娩造成暂时不能从事职业劳动.中断正常收入来源时，从国家和社会获得物质帮助的一种社会保险制度。生育保险的对象是我国境内用人单位的女职工，包括企业.机关和事业单位的职工(含非全日制职工)以及无雇主的个体工商户。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 职工参加生育保险，由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费，职工个人不缴纳生育保险费。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 2．生育保险待遇。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 用人单位已经缴纳生育保险费的，其女职工享受生育保险待遇；女职下来就业的配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇。这些费用从生育保险基金中支付。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。生育医疗费用包括下列各项:(1)生育的医疗费用；(2)计划生育的医疗费用；(3)法律.法规规定的其他项目费用。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 社会保险的险种 生育保险 职工有下列情形之一的，可以按照国家规定享受生育津贴:(1)女职工生育享受产假；(2)享受计划生育手术休假；(3)法律.法规规定的其他情形。生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发。",
  "(二)社会保险法的基本原则根据社会保险法的规定，我国社会保险制度的建设遵循以下基本原则: 军人保险 军人保险的特点 军队是国家主权.国家安全.经济建设和社会安宁的护卫者。由于军队的职业特殊性，军人的社会保障不仅适用社会保险的一般制度，还需要适用特殊制度。为了维护军人合法权益，促进国防和军队建设，国家制定了《军人保险法》，建立了军人伤亡保险.退役养老保险.退役医疗保险和随军未就业的军人配偶保险等军人保险制度。",
  "军人保险具有如下的特点: 1．保障对象为特定人员，按不同险种包括现役军人.退役军人和随军未就业的军人配偶。",
  "军人保险具有如下的特点: 2．遵循体现军人职业特点.与社会保险制度相衔接和与经济社会发展水平相适应的原则。",
  "军人保险具有如下的特点: 3．全军的军人保险工作由中国人民解放军军人保险主管部门负责。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险经办机构 军队后勤(联勤)机关财务部门负责承办军人保险登记.个人权益记录.军人保险待遇支付等工作。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险经办机构 军队后勤(联勤)机关财务部门和地方社会保险经办机构按照各自职责办理军人保险与社会保险关系转移接续手续。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险经办机构 军人有权查询.核对个人缴费记录和个人权益记录，要求军队后勤(联勤)机关财务部门和地方社会保险经办机构依法办理养老.医疗等保险关系转移接续手续，提供军人保险和社会保险咨询等相关服务。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 1．军人伤亡保险。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (1)保费来源。军人伤亡保险所需资金由国家承担，个人不缴纳保险费。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (2)保费标准。军人因战.因公死亡的，按照认定的死亡性质和相应的保险金标准，给付军人死亡保险金。军人因战.因公.因病致残的，按照评定的残疾等级和相应的保险金标准，给付军人残疾保险金。军人死亡和残疾的性质认定.残疾等级评定和相应的保险金标准，按照国家和军队有关规定执行。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (3)除外条款。军人因下列情形之一死亡或者致残的，不享受军人伤亡保险待遇:①故意犯罪的；②醉酒或者吸毒的；③自残或者自杀的；④法律.行政法规和军事法规规定的其他情形。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (4)退役后的工伤待遇。已经评定残疾等级的因战.因公致残的军人退出现役参加工作后旧伤复发的，依法享受相应的工伤待遇。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 2．退役养老保险。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (1)退役养老保险补助。军人退出现役参加基本养老保险的，国家给予退役养老保险补助。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (2)基本养老保险的军地接续。军人入伍前已经参加基本养老保险的，由地方社会保险经办机构和军队后勤{联勤)机关财务部门办理基本养老保险关系转移接续手续。军人退出现役后参加职工基本养老保险的，由军队后勤(联勤)机关财务部门将军人退役养老保险关系和相应资金转入地方社会保险经办机构，地方社会保险经办机构办理相应的转移接续手续。军人服现役年限与入伍前和退出现役后参加职工基本养老保险的缴费年限合并计算。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (3)其他养老保障的军地接续。军人退出现役后参加新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险的，按照国家有关规定办理转移接续手续。军人退出现役到公务员岗位或者参照公务员法管理的工作人员岗位的，以及现役军官.文职干部退出现役自主择业的，其养老保险办法按照国家有关规定执行。军人退出现役采取退休方式安置的，其养老办法按照国务院和中央军事委员会的有关规定执行。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 3．退役医疗保险。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (1)保费缴纳。参加军人退役医疗保险的军官.文职干部和士官应当缴纳军人退役医疗保险费，国家按照个人缴纳的军人退役医疗保险费的同等数额给予补助。义务兵和供给制学员不缴纳军人退役医疗保险费，国家按照规定的标准给予军人退役医疗保险补助。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (2)医疗保险的军地接续。军人人伍前已经参加基本医疗保险的，由地方社会保险经办机构和军队后勤(联勤)机关财务部门办理基本医疗保险关系转移接续手续。军人退出现役后参加职工基本医疗保险的，由军队后勤(联勤)机关财务部门将军人退役医疗保险关系和相应资金转入地方社会保险经办机构，地方社会保险经办机构办理相应的转移接续手续。军人服现役年限视同职工基本医疗保险缴费年限，与入伍前和退出现役后参加职工基本医疗保险的缴费年限合并计算。军人退出现役后参加新型农村合作医疗或者城镇居民基本医疗保险的，按照国家有关规定办理。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 4．随军未就业的军人配偶保险。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (1)保障范围及保费缴纳。国家为随军未就业的军人配偶建立养老保险.医疗保险等。随军未就业的军人配偶参加保险，应当缴纳养老保险费和医疗保险费，国家给予相应的补助。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (2)随军期间的保险待遇。随军未就业的军人配偶随军前已经参加社会保险的，由地方社会保险经办机构和军队后勤(联勤)机关财务部门办理保险关系转移接续手续。随军未就业的军人配偶实现就业或者军人退出现役时，由军队后勤(联勤)机关财务部门将其养老保险.医疗保险关系和相应资金转入地方社会保险经办机构，地方社会保险经办机构办理相应的转移接续手续。军人配偶在随军未就业期间的养老保险.医疗保险缴费年限与其在地方参加职工基本养老保险.职工基本医疗保险的缴费年限合并计算。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (3)退体后的保险待遇。随军未就业的军人配偶达到国家规定的退休年龄时，按照国家有关规定确定退休地，由军队后勤(联勤)机关财务部门将其养老保险关系和相应资金转入退休地社会保险经办机构，享受相应的基本养老保险待遇。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的险种 (4)接受就业服务。地方人民政府和有关部门应当为随军来就业的军人配偶提供就业指导.培训等方面的服务。随军未就业的军人配偶无正当理由拒不接受当地人民政府就业安置，或者无正当理由拒不接受当地人民政府指定部门.机构介绍的适当工作.提供的就业培训的，停止给予保险缴费补助。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险基金 军人保险基金包括军人伤亡保险基金.军人退役养老保险基金.军人退役医疗保险基金和随军未就业的军人配偶保险基金。各项军人保险基金按照军人保险险种分别建账，分账核算，执行军队的会计制度。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险基金 军人保险基金由个人缴费.中央财政负担的军人保险资金以及利息收入等资金构成。军人和随军未就业的军人配偶缴纳的保险费，由军人所在单位代扣代缴。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险基金 中央财政负担的军人保险资金，由国务院财政部门纳入年度国防费预算。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险基金 军人保险基金实行预算决算管理，专户存储.专款专用和集中管理。军人保险基金管理机构应当严格管理军人保险基金，保证基金安全。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的经办和监督 1．经办职责。军队后勤(联勤)机关财务部门和地方社会保险经办机构应当建立健全军人保险经办管理制度；按时足额支付军人保险金；及时办理军人保险和社会保险关系转移接续手续；为军人及随军未就业的军人配偶建立保险档案，及时.完整.准确地记录其个人缴费和国家补助，以及享受军人保险待遇等个人权益记录，并定期将个人权益记录单送达本人；为军人及随军未就业的军人配偶提供军人保险和社会保险咨询等相关服务。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的经办和监督 2．监督职责。《军人保险法》第41条规定:“中国人民解放军总后勤部财务部门和审汁机关按照各自职责，对军人保险基金的收支和管理情况实施监督。”军队后勤(联勤)机关.地方社会保险行政部门，应当对单位和个人遵守军人保险法的情况进行监督检查。任何单位或者个人有权对违反军人保险法规定的行为进行举报.投诉。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的经办和监督 3．保密义务。军队后勤(联勤)机关财务部门和地方社会保险经办机构及其工作人员，应当依法为军队单位和军人的信息保密，不得以任何形式泄露。",
  "军人保险具有如下的特点: 军人保险的经办和监督 违反社会保险法的法律责任 违反社会保险法的法律责任，根据不同的情形可分为三类:承担行政责任；承担行政责任和民事责任；追究刑事责任。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 1．用人单位违反社保义务。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (1)违反登记服务义务。用人单位不办理",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人单位处应缴社会保险费数额1倍以上3倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处500元以上3000元以下的罚款。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (2)违反缴纳保费义务。用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收0.5%的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额1倍以上3倍以下的罚款。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 2．社保欺诈。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (1)骗取社保基金支出。社会保险经办机构以及医疗机构.药品经营单位等社会保险服务机构以欺诈.伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险基金支出的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款；属于社会保险服务机构的，解除服务协议；直接负责的主管人员和其他直接责任人员有执业资格的，依法吊销其执业资格。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (2)骗取一般社保待遇。以欺诈.伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (3)骗取军人保险待遇。以欺诈.伪造证明材料等手段骗取军人保险待遇的，由军队后勤(联勤)机关和社会保险行政部门责令限期退回，并依法给予处分。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 3．保费征收机构渎职。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 社会保险费征收机构擅自更改社会保险费缴费基数.费率，导致少收或者多收社会保险费的，由有关行政部门责令其追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 4．侵害社保基金。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (1)侵害一般社保基金。违反社会保险法的规定，隐匿.转移.侵占.挪用社会保险基金或者违规投资运营的，由社会保险行政部门.财政部门.审计机关责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 (2)侵害军人保险基金。贪污.侵占.挪用军人保险基金的，由军队后勤(联勤)机关责令限期退回，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 5．国家工作人员渎职。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任的情形 国家工作人员在社会保险管理.监督工作中滥用职权.玩忽职守.徇私舞弊的，依法给予处分。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 1．用人单位违反证明义务。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 用人单位拒不出具终止或者解除劳动关系证明的，依照《劳动合同法》的规定．由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 2．社保经办机构渎职。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 社会保险经办机构及其工作人员有下列行为之一的，由社会保险行政部门责令改正；给社会保险基金.用人单位或者个人造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分:(1)未履行社会保险法定职责的；(2)未将社会保险基金存人财政专户的；(3)克扣或者拒不按时支付社会保险待遇的；(4)丢失或者篡改缴费记录.享受社会保险待遇记录等社会保险数据.个人权益记录的；(5)有违反社会保险法律.法规的其他行为的。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 3．军人保险经办机构渎职。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 军队后勤(联勤)机关财务部门.社会保险经办机构，有下列情形之一的，由军队后勤(联勤)机关或者社会保险行政部门责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；造成损失的，依法承担赔偿责任:(1)不按照规定建立.转移接续军人保险关系的；(2)不按照规定收缴.上缴个人缴纳的保险费的；(3)不按照规定给付军人保险金的；(4)篡改或者丢失个人缴费记录等军人保险档案资料的；(5)泄露军队单位和军人的信息的；(6)违反规定划拨.存储军人保险基金的；(7)有违反法律.法规损害军人保险权益的其他行为的。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 4.泄露社保信息。",
  "军人保险具有如下的特点: 承担行政责任和民事责任的情形 社会保险行政部门和其他有关行政部门.社会保险经办机构.社会保险费征收机构及其工作人员泄露用人单位和个人信息的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；给用人单位或者个人造成损失的，应当承担赔偿责任。",
  "军人保险具有如下的特点: 追究刑事责任的情形 违反《社会保险法》《军人保险法》的规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。",
  "军人保险具有如下的特点: 追究刑事责任的情形 【本章主要法律规定】",
  "军人保险具有如下的特点: 追究刑事责任的情形 1．《社会保险法》",
  "军人保险具有如下的特点: 追究刑事责任的情形 2．《军人保险法》"
]