[
  "第五章中华民国时期的法律思想与制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要叙述民国时期的法律思想与制度。重点包括南京临时政府.北京政府.南京国民政府的主要法律内容，司法制度的发展变化。",
  "民国初期的法律思想 20世纪初，随着推翻清廷帝制统治的革命思想与行动在社会中影响日益壮大，资产阶级革命派应运而生，其代表人物包括孙中山.章太炎.宋教仁等人。他们在武装暴动，推翻两千多年的帝制专制制度的过程中，在建立中华民国的进程中，阐释了各自的政治法律思想，对当时的社会产生了广泛和积极的影响。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 孙中山的法律思想集中体现在他的“三民主义”与“五权宪法”理论中。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 三民主义是民族主义.民权主义与民生主义的简称，即资产阶级革命派的政治纲领，也是孙中山政治法律思想的核心内容。三民主义伴随革命的进程，历经旧三民主义与新三民主义两个阶段逐渐完善充实，成为孙中山政治法律主张的理论基础与指导思想。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 旧三民主义的民族主义，其主要内容为“驱除鞑虏，恢复中华”，即推翻满族统治的清王朝，光复汉旅的国家。孙中山认为，只有推翻清王朝的封建专制统治，才能挽救中华民族的危亡，随着革命的发展，孙中山逐渐认识到要反对封建主义，就必须反对帝国主义。1924年中国国民党第一次全国代表大会召开，孙中山在大会宣言中对于三民主义中的民族主义进行了进一步的阐释，明确宣布民族主义有两方面的含义:一是中国民族自求解放，二是中国境内各民族一律平等，实现了由旧民族主义向新民族主义的转化，弥补了过去没有明确提出反对帝国主义的重大缺陷和大汉族主义的局限。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 民权主义是三民主义的核心，是“政治革命的根本”。在旧三民主义中其主要内容为推翻君主专制政体，创立共和政体，建立民国。表达了中国新兴资产阶级在政治上的利益和诉求，同时也在一定程度上反映了全国人民在政治上的要求和愿望。在新三民主义理论中，孙中山对旧民权主义进行了修改，批评了只体护资产阶级利益的西方民主制度，主张各革命阶级的共同民主专政。由重视人权，转而更多地重视民权，主张主权在民。《中华民国临时约法》即明确规定:中华民国主权属于国民全体。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 民生主义是孙中山颇有特色的创造，他认为不解决民生问题，就谈不上民权。孙中山将民生主义明确归纳为“土地”与“资本”两大问题。在旧民生主义中，孙中山主张核实地价，征收地价税，实行“平均地权”；同时把铁路，矿山，电气等大量企业收归国有，实行国家资本主义。在新民生主义中，孙中山在“平均地权”的基础上，突出了“耕者有其田”的思想；在资本问题上，取消了不切实际的预防资本主义的主张，而以比较现实的“节制资本”取而代之，从而进一步为社会经济方面的法律制定提供可行的指导思想。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 五权宪法 孙中山将政治的意义分为“政”和“治”两个方面，认为“政治之中，包含有两个力量:一个是政权，另一个是治权。这两个力量，一个是管理政府的力量，另一个是政府自身的力景”。政权应泼完全交由人民执掌，治权则应完全交由政府实施。此即孙中山的权能分治理论。人民除有选举权之外，还被赋予创制权.复决权与罢免权，以之共同来管理监督政府。",
  "民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 五权宪法 在此基础上，孙中山提出五权宪法理论，据此而组织政府。他认为“用五权宪法组织的政府，才是完全政府，才是完全的政府机关”。与人民拥有的四权相对，政府同样需要行政权，立法权，司法权，考试权，监察权五权。孙中山的五权宪法思想，受西方国家三权分立思想和制度影响，同时将中国传统考试和监察制度纳入其中，具有创新性。按照五权宪法理论，中央政府以五院制构成，即“一曰行政院，二曰立法院，三曰司法院，四曰考试院，五曰监察院”。孙中山认为这样的政府“才是世界上最完全最良善的政府”。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 章太炎推崇民主共和，坚决反对君主专制与国家至上的观念。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其一，他认为国民才是国家的主人，统治者仅负公仆之责．应遵循人民的意志治理国家。国家或政府的存在，应该保护人民，只是为了保护个人才有必要。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其二，他反对代议政治，认为代议制不仅有碍于民族主义.民权主义.民生主义的实现，而且难以避免政府为一些强权人物所操纵。因此章太炎主张“分四权”的权力分立政治体制。所谓“四权”即行政权.立法权.司法权.教育权。后来章太炎又对“四权”作修正，增加了纠察权，与孙中山的五权宪法理论，在思想形式上极为接近。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其三，他认为法律应当保护下层民众的利益，否则就不是良好的法律，其立法观念包括:“抑强辅微”“抑官仲民”“抑富振穷”；概括起来就是“损上益下”。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其四，他强调法治，反对人治。通过总结历代治乱经验，他主张“专以法律为治”，赞赏先秦法家以法治国，执法严明，信赏必罚的“法治”精神，而批判儒家，引经附法，原心论罪等传统观念。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 首先，他主张建立民主的立宪政体，认为当务之急是在中国推行议会政治，只有建立议会政治以监督政府机关，民主政治方有实现的希望。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 其次，他认为在共和立宪国家，法律上的国家主权属于国民全体，但真正能够发出意思或指示的，则为事实上的政党，“是故政党在共和立宪国实可谓为直接发动其合成心力作用之主体，亦可谓为实际左右其统治权力之机关”。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 再次，他主张建立责任内阁制，坚信“总统当为不负责任，由国务院负责，内阁制之精神，实为共和国之良好制也”。",
  "民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 最后，他将地方行政主体划分为地方自治行政主体与地方官治行政主体，认为应以政务的性质与施行方便为标准，对中央与地方的权限进行划分，大抵对外的行政多归于中央，对内的行政多归于地方；消极的维持安宁的行政多归于中央，积极的增进幸福的行政多归于地方:试图在中央集权制与地方分权制之间寻求折中与平衡。",
  "南京临时政府的法律制制度 一.《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 (一)《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 1．产生的背景与经过。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 武昌起义后，各省纷纷宣布脱离清廷独立，承继清末变法以来地方自治政治理论的余绪，先后组成各省军政府，省白为政:从1911年11月15日至12月3日，各省都督府代表联合会(简称各省代表会)，先后在上海.汉口等地举行会议。同年12月2日，在汉口各省代表会上，推选江苏代表雷奋(立宪派人).马君武(同盟会员).湖北代表王正廷(同盟会员)3人为起草员，拟定《临时政府组织大纲(草案)》。3日各省代表会议通过《临时政府组织大纲》4章21条，并于即日宣布。此后又作3次修改:南京临时政府成立后，于1912年1月2日在南京公布《修正中华民国临时政府组织大纲》，成为中华民国第一部全国性的临时宪法性文件。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 2．主要内容特点。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》共4章21条:第1章包括“临时大总统.副总统”，规定了中华民国临时大总统.副总统的产生及其权限。第2章包括“参议院”，规定了参议院的组成.议员的产生以及参议院的职权。第3章包括“行政各部”，规定了临时大总统下设行政各部.部长的任免及其权限:第4章包括“附则”，规定《临时政府组织大纲》的施行期限至中华民国宪法成立之日止。《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是:",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (l)受美国宪法影响，基本上采川总统制共和政体。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (2)中央国家机关权力分配宴行资产阶级三权分立原则。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (3)采取一院制的议会政治体制．参议院是国家立法机关。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: 《修正中华民国临时政府组织大纲》实际上还只是一个“国家之构成法”，即政府组织法，但在当时却起着临时宪法的作用。它使以孙中山为首的中华民国第一届政府得以依法成立，树立起法治的良好开端。以此为法律基础，在南京举行的各省代表会于1911年12月29日选举孙中山为中华民国南京临时政府第一任临时大总统。1912年元旦，中华民用南京临时政府宣告成立。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 1．《中华民国临时约法》制定的所史背景。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》(以下简称《临时约法》)，是南京临时政府制定的主要法律文件，也是其法制精神的集中体现。1912年3月11日由临时大总统孙中山颁布的《临时约法》，是当时国内资产阶级革命党人.立宪派及以袁世凯为首的各派政治势力，在列强暗中干预下，相互斗争妥协的产物。南京临时政府从成立之日起，就面临国内外反动势力的威胁，不得已与以袁世凯为首的北京清廷“南北议和谈判”，双方妥协达成清帝退位，由袁世凯继任总统，以换取形式上的民国南北统一，免遭内战与新生民国的夭折。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 2.颁布《临时约法》的过程与目的。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 存总统职位将易手于袁氏的局势下，1912年2月8日在“南北议和”妥协基础上，孙中山主持南京临时参议院召开制定约法会议。一个月后完成了《临时约法》的起草.讨论和三读通过的立法程序，于袁氏在北京宣誓就任临时大总统次日(同年3月11日)，孙中山签署公布。约法的目的在力图用法律制约袁氏，防范其专权，用以维护民国政体:立宪派之同意《临时约法》，是图谋借此作为向袁索取权位的政治筹码，而袁表示“谨守约法”，意图以退为进，用合法手段平稳取得总统职位。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 (三)《中华民国临时约法》的主要内容与特点",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 1.《临时约法》的主要内容。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 《临时约法》共7章56条。它是中国历史上最初的资产阶级宪法性文件，它的制定和公布施行，是南京临时政府立法律的重要成就，也是中国宪法史上的一件大事。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 《临时约法》具有中华民国临时宪法的性质，作为中国近代最初的资产阶级民主共和国性质的宪法文件，体现了资产阶级的意志，代表了资产阶级的利益，具有革命性.民主性。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (1)《临时约法》是辛亥革命的直接产物，它以孙中山的民权主义学说为指导思想。民权主义是孙中山国家学说的核心。其基本内容是推翻帝制，建立民国，实现资产阶级的民主共和制度。《临时约法》使民权主义所确立的政治方案和原则通过法律的形式进一步具体化。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (2)《临时约法》确定了资产阶级民主共和国的国家制度。它以根本法的形式宣判了传统君主专制制度的死刑，确认了中华民国的合法性。它规定国家的资产阶级共和国性质，肯定辛亥革命的积极成果，更广泛地宣传了资产阶级共和国的思想。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (3)《临时约法》肯定资产阶级民主共和国的政治体制和组织原则。依照资产阶级三权分立原则，《临时约法》规定临时大总统.副总统和国务院行使行政权力，参}义院是立法机关，法院是司法机关，并规定了其他相应的组织与制度。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (4)《临时约法》体现丁资产阶级宪法中一般民主自由原则，规定人民享有人身.财产.居住，信教等项自由和选举.被选举.考试.请愿.诉讼等权利。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (5)《临时约法》确认保护私有财产的原则，客观上有利于资本主义的发展。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 2．《临时约法》的主要特点。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (1)在国家政权体制问题上，试图以类似的责任内阁制取代总统制．以限制袁世凯的权力。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (2)在权力关系规定上，扩大参议院的权力以抗衡袁世凯。《临时约法》规定参议院除拥有立法权外，还有对总统决定重大事件的同意权和对总统.副总统的弹劾权，此外，还规定临时大总统对参议院议决事项咨院复议时，如有2/3参议员仍坚持原议，大总统必须公布施行。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (3)在《临时约法》的程序性条款上，规定特别修改程序以制约袁世凯。《临时约法》规定，约法的增修修改，须由参议院议员2/3以上或临时大总统之提议，经参议员4/5以上之出席，出席议员3/4以上之通过方可进行，以防止袁世凯擅自修改变更约法。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 3.《临时约法》的意义。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 《临时约法》作为中国历史上第一部资产阶级共和同性质的宪法文件，其制定与颁布的历史意义在于，彻底否定了中国两千年来的帝制，肯定了资产阶级民主共和制度和资产阶级民主自由原则，在全国人民面前树立起“民主”“共和”的形象。它所反映的资产阶级的愿望和意志在当时条件下是符合中国社会发展趋势的，也在一定程度上反映了广大人民的民主要求。",
  "南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 首次赋予人民久已渴望的民主.平等.自由以法律效力，是中国历史上亘古未有的伟大创举。它的诞生，确认了辛亥革命的积极成果，使资产阶级民主共和思想开始深入人心，唤起了人民民主意识的觉醒，为以后反对帝制复辟奠定了思想基础。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 民国初造，设立法制局进行频繁立法活动，在三个月中制定颁布了保障民权.革除社会陋习.整顿吏治等内容广泛的法令。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 临时政府据“自由，胥属平等”的资产阶级民主原则和“自由.博爱”精神，颁布一系列保障人权.废除帝制社会等级特权的法令。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1．解除“贱民”身份禁止买卖人口。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1912年3月2日临时政府颁布《大总统令内务部禁止买卖人口文》，令该部迅即编定暂行条例，今后不得再有买卖人口之:妊，违者处制。从前有关契约全部解除，视为雇主雇人关系，不得再有主奴名分。不久孙中山又对外交部.广东都督颁发令文:“严行禁止贩卖猪仔(洋人对华工侮辱性称呼)”以“尊重人权，保全国体。”",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1912年3月17日临时政府颁布《大总统通令开放蛋户.惰民等，许其一体享有公权私权文》，宣布解放“贱民”，废除前清法制对闽粤“登户”.江渐惰民.河南“丐户”义民等所谓“贱民”和“雉(剃)发者”“优倡隶卒”等人的歧视限制。申令他们应与平民一样，规定:“对于国家社会之一切权利，公权若选举.参政等，私权若居住.言论.出版.集会.信教之自由等，均许一体享有，毋稍歧异，以重人权而彰公理。”",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 2．提高女权。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 孙中山倡议参议院通过赋予女子以参政权的议案，使千百年来备受歧视压迫的中国妇女，参加各级政权的权利受到应有重视。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 3．取消官僚特权与革除官厅陋习。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 临时政府本着官厅职员“乃人民之公仆，本非特殊之阶级，何取非分之名称”的精神，发布《革除前清官厅称呼文》，废除清代标志等级尊卑的“大人，老爷”等名称，此后官厅人员以官职相称，民间通常以“先生”“君”相称，以维护人际平等与人格尊严。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 传统社会的陈规陋习阻碍社会进步，临时政府颁行一系列“除旧布新”的法令。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 1．禁烟禁赌。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 为禁绝鸦片，临时政府发布了《大总统令内务部通饬禁烟文》，要求吸食者屏绝恶习，若沉湎忘返者，将立法“剥夺其选举一切公权”。为切实禁烟，首先对政府公职人员中的违法者严肃清理，并由内务部设局任官，认真禁止。临时政府认为赌博是“最为社会之害，非法在所必禁”，内务部特令中央.地方各有关部门严切注意，“无论何项赌赙，一体禁除”。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 人民宴会游饮集会场所，概不准重蹈赌赙旧习。售卖赌具者自行销毁，“嗣后永远不准出售”。规定:“俏有违犯，各按现行律科罪。”",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 2．劝禁缠足。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 临时政府《劝禁缠足文》指出，缠足恶习“害家凶国，莫此为甚”，对女子造成生理缺陷，行动不便，“教育莫施，世事罔闻”，不能独立谋生，服务社会。因此，为“培同本”，务必革除此等恶习，要求内务部“通饬各省一律劝禁。其有违令者，予其家属以相当之罚”。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 3．临时政府发柑《晓示人民一律剪辫文》。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 法令指出“编辫之制”是随清军入关而带来的满族习俗，也是民族压迫的一个重要象征。法令要求:“凡未去辫者，于令到之日，限二十日，一律剪除净尽，有不遵者，(以)违法论。”同时还行易服，以中山装取代拖遢萎靡的长袍补褂。",
  "南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 整饬吏治任人唯贤 临时政府认为“民国成立，万端更始，肃整吏治，时不可失”，特颁《整饬官方慎重铨选文》，要求内务部总长.次长，悉心考察，慎重用人勿使滥竽充数。除有特别缘故外，一人不得兼两职，“以肃官方而饬吏治”。同时，以考试取才作为“尚公去私”.选用贤能的主要手段。为此法制局拟定《文官考试委员会官职令》《文官考试令》《外交官及领事官考试令》等法令草案，由大总统咨参议院议决，以求用得其人。严格要求官吏为民公仆，是整饬吏治的另一重要内容。对政府官吏滥用职权，严惩不贷。如当时江苏山阳县令擅刑杀人之案，孙中山亲自电令沪军都督秉公讯办，“以彰国法而平公愤”。又如江苏省内务司官吏马某，因在通告及告示中有谩骂讪笑人民之词，内务部认为“殊失民国执政官体，及尊重地方人民之态度”，特咨司法部，请立即令南京审判厅察究，从而体现官吏是人民公仆的民主国家原则。",
  "南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 建立新型的司法机关 为贯彻三权分立．实现司法独立的资产阶级法治原则，中央没“临时中央审判所”(亦称“裁判所”)，作为全国最高审判机关，依《修正中华民国临时政府组织大纲》规定，裁判所由临时大总统征得参议院同意后设立，《临时约法》改称法院，由临时大总统和司法总长分别任命的法官组成。地方市判机构的设置未及制定新法，暂沿清末司法改革后的体制，称“审判厅”，分县.府.省三级，行四级三审判。法官独立审判，不受上级官厅干涉。各级地方审判厅内设同级检察厅，行使监督之权。为根本改造司法机关，临时政府法制局拟定《法官考试委员会官职令》《法官考试令》草案，要求所有司法人员，必须经法官考试合格，方能录用。文件规定:“法官在任中不得减俸或转职，非依法律受刑罚宣告，或应免职之惩戒处分，不得解职。”从而确保司法机关不受干涉，独立行使职权。",
  "南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 改革审判制度 临时政府仿照西方审判方式，对传统审判制度加以改革，其主要内容之一是废除刑讯体罚。临时政府为“提倡人道，注重民生”，保障人权，认为必须立即废除，并陆续颁布《大总统令内务司法两部通饬所属禁止刑讯文》《司法部咨各省都督停止刑讯文》《大总统令内务司法部通饬所属禁止体罚文》。临时政府宣布:“不论行政司法官署，及何种案件，一概不准刑讯……其从前不法刑具，悉令焚毁。”由中央司法部随时派员巡视各地，若有滥用刑汛体罚的“不肖官吏”，定予严惩.革职，并治以应得之罪。",
  "南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 采用律师制度 为确保诉讼当事人合法权益，南京临时政府在草拟《中央裁判所官职令草案》的同时，仿照西方国家律师制度草拟了《律师法草案》。事实上，律师辩护制度.公审制度.陪审制度，在临时政府司法实践中已经采用，如2月下旬审理江苏山阳县令擅杀案，就由司法部派出精通中外法律的官员承审，由知名人士陪审，并允许聘请辩护士到庭辩护，在中周司法史上是史无前例的。上述律令，因临时政府存在时间短暂，大多未及实施，但其除旧布新之功不能抹杀。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1．“天坛宪草”的制定。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 袁世凯就任临时大总统之初，按《临时约法》规定，“本约法施行后，限十个月内由临时大总统召集国会”:为此，袁氏于1912年8月10日公布由参}义院制定的《中华民国国会组织法》，规定国会由参.众两院组成。两院的产生.议员任期及职权和会议制度等也均予规定。以议会政治限制袁氏专横，确保民主共和国体。这虽不合袁意，但为利用国会取得正式大总统宝座，并进而制定宪法，取消《临时约法》，袁氏不仪签发了《国会组织法》，且公布了《参议院议员选举法》《众议院议员选举法》，并进行议员选举。结果以同盟会为基础改组的国民党在选举中取得绝对优势。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1913年4月8日首届国会正式召开。按《国会组织法》规定，由参.众两院各选出委员30名，组成“宪法起草委员会”，集会北京天坛祈年殿，开始宪法起草工作。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 其时，袁氏以争取国际承认民国为由，提出先选举总统后制定宪法，并策动19省区都督通电同意。国会迫于袁氏压力，改变先制定宪法，后选举总统的程序，决定先行议决宪法中关于选举总统的部分。1913年10月4日，参众两院通过并宣布《大总统选举法》，10月10日国会未等制定宪法，先行选举袁世凯为正式大总统。此后，为限制袁世凯的权力，国会中的部分议员拟定宪法草案，同年10月31日国会“宪法起草委员会”三读通过《中华民国宪法草案》(“天坛宪草”)共11章113条。这部“宪革”采用了资产阶级宪法的形式和原则，肯定中华民国为资产阶级共和国。虽有很大妥协性，但“宪法草案”仍规定国会有较大的权力，还规定采取责任内阁制，从而限制袁世凯的权力，使其深为不满。他施展手段，使国会达不到法定人数，无法继续开会；并且在1914年1月10日下令解散同会，“天坛宪草”未及公布便胎死腹中。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 2．《中华民国约法》的实质。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1913年11月初，袁世凯解散国会后，便以自己的亲信组成“中央政治会议”作为立法机关，取代国会修改《临时约法》。但政治会议太过露骨，因此另设立法机关。经一番筹划，这个政治会议秉承袁世凯的旨意，议决设立了一个所谓“改造民国国家之根本法”的机关——“约法会议”，由“约法会议”修改《临时约法》，着手拟定“新约法草案”。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1914年2月18日“约法会议”开幕，3月20日，袁氏向“约法会议”提出了《增修临时约法大纲》咨文案，列举7个修改意见，其中有:宪法起草权属于总统及参政院；公民权利之褫夺与恢复，总统得自由行之；总统有紧急命令之权；总统有紧急处分财产之权；等等。“约法会议”据此精神，在美国宪法顾问卉德诺的直接策划与参与下，拟定出《中华民国约法》，同年5月1日正式公布，时人讥称其为“袁记约法”。至此《中华民国临时约法》被正式废止。新制定的《中华民国约法》(以下简称《约法》)分10章，计“国家”“人民”“大总统”“立法”“行政”“司法”“参议院”“会计”“制定宪法程序”“附则”，共68条。与《临时约法》相比，其显著特点是:",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第一，废除责任内阁制，行总统制。《约法》第14条规定，“大总统为国之元首，总揽统治权”，“行政以大总统为首长，置国务卿一人赞襄之”。从而以附属于总统的国务卿，代替以前牵制总统的内阁总理。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第二，无限扩张总统权力，如规定大总统对外可以代表国家宣战.媾和或者缔结条约；对内统率全国海陆军；制定官制官规不再经参议院议决；任免国务员.外交大使，无须参议院同意。还有宣告大赦.特赦.减刑.复权之权；发布命令.赦令之权；财政紧急处分权；宣告戒严权；任命法官.组织法院司法之权；等等。特别赋予总统财政紧急处分权和发布教令权，把袁世凯总统的权力扩大到完全和专制皇帝相似。其后，依据《约法》成立的参政院，又公布了《修正大总统选举法》，使总统任期改为10年，而且可以连选连任。还规定换届之时，参政院可以议决现任总统连任，且毋须改选；总统继位人可由现任总统指定。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第三，废除国会制，设立立法院。《约法》规定:立法院为立法机关，形式上采用一院制，立法院有议决法律.预算.纂集公债等诸多职权。但立法院受总统领导，且无权弹劾总统，而总统却有解散立法院之权。另设参政院，作为大总统咨询机构，且规定立法院未成立前，由参政院代行其职；而袁氏执政时期立法院则始终未成立。袁氏凭借这部独裁性的“袁记约法”任命亲信官僚政客组成参政院，并假手参政院复辟帝制，终于做了83天的洪宪皇帝。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 3．《中华民国宪法》的制定和公布。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 袁世凯死后，开始了北洋军阀各派系间的争权局面。1922年6月，直系军阀控制北京政权，为利用“法统”作工具以达政治目的，一方面宣布再行《临时约法》，另一方面重开国会，继续修订“天坛宪草”。曹锟急于想当总统，和国会议员间进行了一场丑恶交易，结果曹氏以每票5000银元贿赂国会议员当选总统，国人蔑称此届国会是“猪仔国会”，曹氏是“贿选总统”。500多卖身议员以十余年前未完成的“天坛宪草”为蓝本，几易其稿，仅用一周时间通过了二读.三读，完成了一部《中华民国宪法》，史称“贿选宪法”。1923年10月10日，在辛亥革命12周年之际，这位以“法统重光”为旗号的直系军阀曹锟，举行总统就职和宪法公布典礼。这是近代史上中华民国首部正式颁行的《宪法》。该宪法分13章141条，主要内容及特点是:",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 第一，以资产阶级共和国粉饰军阀独裁。该法第1条规定:“中华民国永远为统一民主国。”针对袁世凯称帝失败的教训，该法明定“国体不得为修改之议题”。实则其时既非民主又不统一，曹氏也不打算实行宪政。所以该法将当时一些所谓“先进”宪法条款或新思潮均抄袭下来。如规定:大总统各项权力行使，须依法律或经国会同意；任命国务总理须经众议院同意；众议院对大总统.国务员有弹劾权，等等。事实是有兵便有权，大总统作为一派军阀首领，并不会受制于无实权的国会。该法“地方制度”一章规定:省设省务院，省务员由省民直接选举；县设县长，县长由县民直接选举。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 第二，以资产阶级民主自由掩盖军阀独裁。该法规定:中华民国人民一律平等，无种族.阶级.宗教区别，人民依法享有保有财产.营业.言论.著作.刊行.集会.结新.通信秘密.居住迁徙.信教等自由，有请愿.诉讼.选举.被选举等权利。事实则相反，仅1923年2月7日京汉铁路总罢工，武汉江岸一地，吴佩孚的军警当场就杀害工人37人，伤200多人，逮捕林祥谦等60多人。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 北京政府的制宪活动，是对《临时约法》的背叛，孙中山针对袁氏废弃《临时约法》，发动了“二次革命”；针对段祺瑞拒绝恢复《临时约法》，发动了“护法战争”。“贿选宪法”出笼后，也遭到孙中山领导的国民党和中国共产党的反对，全国各地纷纷通电声讨，不及一年，曹锟政权垮台，该宪法也成历史遗物。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 北京政府是清末政权的继续和发展。袁世凯于1912年3月10日在北京宣誓就任中华民国临时大总统时，即发布《暂行援用前清法律及新刑律令》:“现在民国法律，未经议定颁布，所有从前施行之法律及新刑律，除与民国国体抵触各条应失效力外，余均暂行援用，以资遵守。”北京政府的主要立法活动，是以援用前清法律为始点的。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 1．行政立法。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 其一是关于行政体制方面法律的修订。袁世凯就职后，依据《中华民国约法》将中央行政体制规定为总统制。接着义修订了《大总统选举法》，使其成为实质上的终身总统，并于1916年正式改中华民国为中华帝国。袁世凯死后，控制北京政府的段祺瑞重新改组从中央到地方的行政体制，宣布恢复《临时约法》和国会的同时，撤销了袁世凯时期的行政机构，从形式上实行《临时约法》所规定的国家行政体制。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 其二是修订颁布了一些单行行政法规，对官吏的考试.甄选.官等.官俸及纠弹.惩戒诸方面多有具体立法规定。如在官吏的考试任用方面，1915年至1917年先后颁布有关文官.外交官.领事官.司法官等职官的考试令，1919年制定和颁行了《文官高等考试法》.《文官普通考试法》及《外交官领事官考试法》:关于官吏的纠弹惩戒方面，北京政府先后颁行了10多种法令，如1913年的《文官惩戒法草案》．1914年的《纠弹法》《官吏犯罪特别管辖令》《官吏违法惩罚令》，1915年的《司法官惩戒法》《审汁官惩戒法》，1918年的《文官惩戒条例》，之后又有《官吏犯赃治罪条例》。关于官吏的抚恤，1915年公布了《文官恤金令》，规定文官恤金分为终身恤金.一次恤金.遗族恤金三种。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 2．刑事立法。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 袁世凯发布暂时援用前清法律命令后，义令法部对《大清新刑律》行删修。将该律中与“民国国体”抵触各条，如“侵犯皇室罪”“伪造制书罪”“伪造御玺国宝罪”等加以删除；将律文中带有明显帝制性质的名词概念加以修改，如“帝国”改为“中华民国”，“臣民”改为“人民”，“覆奏”改为“覆准”，“恩赦”改为“赦免”等。并取消附加《暂行章程》5条，更名为《暂行新刑律》，实与《大清新刑律》少有实质区别。该律从1912年施行，直到1928年南京国民政府刑法典颁布。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 1914年，袁氏为复辟帝制，企图以“礼教”“重典”慑服人心，于12月24日颁布《暂行刑律补充条例》共15条，内容与清的《暂行章程》5条性质相同，且有扩充，并分别加承刑罚。如l915年，袁世凯御用的“法律编查会”，聘请日本法学家冈田朝太郎参加拟定第一个“刑法草案”。其中增加了“侵犯大总统”和“私盐罪”两章。1918年的段祺瑞政府设立“修订法律馆”，拟定了第二个“刑法草案”，体系上有所变化，更多地采用资产阶级的刑法原则和内容。此外，北京政府还制定了一些单行刑事法规，主要有《戒严法》《惩治盗匪法》《治安警察法》《陆军刑事条例》《海军刑事条例》等。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 3．民.商事立法。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 大理院据袁氏暂准援用前清法律的命令，发布大理院上字第504号判例说:“民国民法法典，尚未颁行，前清之现行律除裁判部分及与国体有抵触者外，当然继续有效。至前清现行律虽名为现行刑律，而除刑事部分外，关于民商事之规定，仍属不少，自不能以名称为刑律之故，即误会其为已废。”又在上字第938号判例中说:“前清现行律关于民事各条，除与国体及嗣后颁行成文法相抵触之部分外，仍应认为继续有效。”此即所谓“现行律民事有效部分”。它包括《大清现行刑律》中的《服制图》《服制》《名例》中有关条款和《户役》《田宅》《婚姻》《钱债》等内容，以及清《户部则例》中户口.田赋.税租等条款。直到1929年10月南京国民政府公布民法典，“现行律民事有效部分”才告废止。在实施“现行律民事有效部分”的同时，北京政府也颁布了一些民商事单行法规，主要有《矿业条例》《不动产登记条例》《商人通则》《公司条例》《商标法》等。此外，1915年“法律编查会”在前清民律草案基础上吸收民闻北京政府历年大理院判例，编订成一部新的《民律草案》。后于1925年至1926年分《总则》《债》《物权》《亲属》《继承》5编陆续公布，计1745条。时值段祺瑞政府垮台，放未正式通过。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 4．诉讼法与法院组织法。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 北京政府成立之初，沿用清末诉讼律典，后据需要对一些条文加以修正，并以单行法规形式公布，如1912年5月颁布《民刑事诉讼律草案管辖各节》《县知事审理诉讼暂行章程》等。在此基础上，于1921年编成《民事诉讼条例》，1922年1月编成《刑事诉讼条例》，在“东省特别区法院”试行，这些条例分别规定有关管辖制度以及第一审.上诉审和执行等各环节的具体程序。关于法院组织，初用清末《各级审判厅试办章程》及《法院编制法》，并修正刊行，之后又行多次修订。此外还公布了《暂行各县地方分庭组织法》《东省特别区域法院编制条例》等法规。",
  "北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 同时，从1912年到1927年，大理院汇编的判例.解释例也成为其时诉讼法规的重要法律渊源。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 具体体现在《暂行刑律补充条例》的颁行。如其中增设对嫡母.继母出于虐待行为，夫之尊亲属出于义绝或虐待行为的防卫过当罪，藏匿刑事暂保释人罪，强制亲属卖奸或为娟罪，奸良家无夫妇女罪，强卖和卖其被扶助养育保护之人罪，和奸有夫之妇罪等。尊亲属轻伤卑幼免除处罪，行亲权之父母为惩戒子女可请求法院施以6个月以下监禁处分等。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 此外，颁布《徒刑改遣条例》，将清末已废的遣刑重加恢复，规定:凡无期徒刑，有期徒刑五年以上罪犯，所犯为内乱.外患.强盗等罪改为遣刑，发往吉林.黑龙江.新疆.甘肃.川边.云南.贵州.广两，允许改遣犯人携带亲属，到配所后编人当地户籍。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 又公布《易笞条例》，重新恢复南京临时政府明令废止的笞刑，规定:16岁以上60岁以下男子，犯奸非.和诱.盗窃等罪，应处3月以下有期徒刑.拘役或百元以下罚金折易监禁者，照刑期一日改易笞刑二下。这简直是古代折杖法的复萌。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 严刑镇压内乱罪 《暂行新刑律》专设《内乱罪》一章，规定:“意图颠覆政府，僭窃土地及其他紊乱国宪而起暴动者为内乱罪。”对该罪“首魁”处死刑或无期徒刑；“执重要事务者”死刑或无期徒刑或一等有期徒刑；“附和随行者”二至四等有期徒刑；二等以上有期徒刑并处褫夺公权。凡意图内乱.聚众掠夺公署之兵器.弹药.船舰.钱粮及其他军需品或携带兵器.公然占据都市城寨及其他军用之地者，均以内乱既遂论处。内乱罪的预备犯或阴谋犯，处一至三等有期徒刑。预知内乱而供兵器.弹药.船舰.钱粮及其他军需品者，处无期徒刑或二等以上有期徒刑。之后颁布的《惩治盗匪法》又进一步加重内乱罪的刑罚等级，规定一律处死刑，且一再延长施行期限。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 严刑镇压内乱罪 颁布了一系列剥夺人民民主权利的法规。1912年颁布的《戒严法》规定:遇有战争及其他非常事变，大总统可宣布全国或某地区戒严；地方司令官可宣布所在地区临时戒严:戒严所在地司令官有权停止集会.结社或新闻.杂志.图画.告白等，禁止输出可供军需的民用物品，或停止海陆交通等。1914年3月公布的《预戒条例》《治安警察条例》和1915年11月颁行的《违警罚法》，赋予行政官署有禁锢限制民众行动的权力，把人民置于严密的法律监督之下。上述法规规定:行政官署可以“维护公共秩序之安全及保障人民之自由幸福”为口实，对所谓的无一定职业.常有狂暴言论行为者，及对他人欲行妨害者和不知检束者，常有破坏社会道德或阻挠地方公益之言论行为者，等等，发布预戒命令；对结社.集会.集体游戏.张贴图画.演讲.罢工等，行使警察权；对妨害安宁.秩序.公务.交通.风俗.卫生.他人身体财产及证告.伪证.湮没证据者，分别处以拘留.罚金.训诫三种主罚和没收.停止营业.勒令歇业三种从罚。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 维护地主.官僚买办利益 北京政府以法律保护地主土地所有权和地租剥削。大理院判例上字第210号规定:“如典产到期，经典买主催告，原业主仍逾期不赎时，亦得为绝业之主张。”“现行律民事有效部分”的“典买田宅”条及其条例规定:若将已典卖与人的田宅重复典买的，以所得价钱计赃准盗窃论，追价还主，田宅从原典买主为业。典限未满而业主强赎者，依律治罪。又如“盗卖.胃认地主田宅”可判处徒.流刑。每年须按期缴纳地租，不因地主怠于行使而减轻，也不因积欠而免除。",
  "北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 维护地主.官僚买办利益 北京政府还先后颁行《中华汇业银行则例》《中国银行则倒》《交通银行则例》《实业银行章程》《新华储蓄银行章程》等银行法规，确认股份有限公司的银行，受政府委托可经理国库，募集资金或举借外债，发行国币等。北京政府时期，所借外债总额近13亿元，官僚买办从中得到回扣6500万元。北京政府的军阀官僚私产数额巨大，仅曹锟.张作霖两人各达5000万元，相当政府全年财政总收入的一倍。《所得税条例》规定:“军官在从军中所得之俸给”“不属营利事业之一时所得”，免纳所得税。《不动产登记条例》又使军阀官僚的财产合法化，他们只需向有关审判厅或县公署登记，便可永享土地及建筑物的所有权等权益。北京政府时期，《矿产条例》规定:外国人与中国人合股可取得开采矿藏权。解释例统字911号又规定:“外国教堂依条约应特制认为法人，得享有土地所有权。”",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 其时司法机关体系庞杂，法院有普通法院.兼理司法法院.特别法院和平政院之分。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1．普通法院系统——大理院.高等审判厅.地方审判厅.初等审判厅。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (1)大理院。它是最高审判机关；设院长1人，总理全院事务；下设民事庭和刑事庭，各庭没庭长1人，推事若干人。审判案件时，由推事5人组成合议庭，以庭长为审判长。在离京师较远或交通不便的省高等审判厅内设立大理院分院，推事由大理院选任，或由所在高等审判厅推事兼任。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (2)高等审判厅。它设厅长1人，下设民事庭和刑事庭；由推事3人组成合议庭，由庭长任审判长。高等审判厅也可在所属地方审判厅设立分庭。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (3)地方审判厅。它在城市设置，受理二审案件或重要的一审案件。属于第一审者，由推事1人独任；属于第二审者，采用合议制。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (4)初等审判厅。初等审判庭审理第一审的轻微的刑事案件或诉讼标的价值较小的民事案件。1915年6月废除初等审判厅，行三级三审制。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 按照北京政府法院组织法的规定，检察系统设总检察厅.高等检察厅.地方检察厅.初等检察厅。它们分别设置于各该级审判厅官署内；由检察长.检察官组成；对刑事案件负责行使侦查.提起公诉与监督判决执行等检察权，对有关社会公益及风俗的民事案件，以国家代表身份参加。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 2．兼理司法法院。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 指未设普通法院各县所设的兼理司法机关。1913年，北京政府在未设普通法院的各县建立审检所，由县知事专负检察业务，但人员由县知事呈请高等审判厅委用。1914年颁行《县知事审理诉讼暂行章程》，1917年颁行《县司法公署组织章程》，对县知事兼理司法的制度有所改进，如将检察.审判分开，县知事专司检察，但都未能实行。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 3．特别法院。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 分军事审判机关和地方特别审判机关两类。前者依《海军审判条例》《陆军审判条例》审判，海陆军分设高等军法会审.军法会审.临时军法会审三种组织，审理军人犯罪案件；后者是临时在少数民族地区或特别区域没立的司法组织，即特区法院。如热河都统署.归绥都统署.察哈尔各旗等，设审判处，但不用检察制度。又如东三省特别区，在哈尔滨设高等审判厅及地方分庭，并相应设主任检察官。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 4．平政院。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 主管行政诉讼。《平政院编制令》规定:平政院察理行政官吏之违法不正行为，就行政诉讼及纠弹事件行使审判权；平政院设院长1人.评事15人。平政院还设肃政厅，置都肃政史1人，肃政史16人，纠弹行政官吏之违宪违纪事件，并得提起行政诉讼，监视平政院裁决之执行。南京国民政府时期改平政院为行政法院。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 1．运用判例和解释例。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府确认大理院的判洌与解释例具有法律效力。在司法审判中，大量运用判例和解释例。从1912年到1927年的15年中，单从《大清律例》中就抄录了1892条。到1927年止，大理院汇编的判例达3900条，解释例达2000多条，判例和解释例汇编共6000多条。判例和解释倒比法条更便于适用。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 2．四级三审制。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 在审判管辖上，北京政府基本上实行四级三审制。轻微案件由初等审判厅作第一审，稍重的案件由地方审判厅作第一审。高等审判厅不受理第一审案件，大理院可以作为“内乱”及“妨碍国交”“外患”等罪的第一审及终审机关。在审级及管辖问题上，北京政府前后也曾出现过一些反复。1914年裁并地方审判.检察厅以及初等审判.检察厅，审.检归县知事兼理。两年后，因人民强烈反对复辟帝制，又恢复地方审判厅，增设大理院分院.高等审判厅.地方审判厅等。之后，段祺瑞政府重新恢复审.检制度。在审判机构设置上，除保留大理院.高等审判厅.地方审判厅外，在县一级设立地方审判厅或司法公署，管理当地刑.民案件，从而使四级三审制确立下来。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 3．县知事兼理司法。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府时期，由于四级制的审判系统，特别是初等审判厅没有全面建立，因此，在未设立初等审判厅的地方，由县知事兼理司法。1914年颁布的《县知事兼理司法事务暂行条例》规定:凡未设法院的地方各县之司法事务，“委托县知事处理之”。由县知事行使审判权和检察权，称为兼理司法县公署。这不仅是对南京临时政府《文官试验章程草案》的反动，而且是对帝制时期府县官主管司法审判的公开复活，突出体现了北京政府统治时期的司法专横。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 4．军事审判取代普通审判。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府统治时期，由于各派军阀连年混战，全国经常处于战争或戒严状态．军法审判机关和军法审判在司法审判中占有突出地位。北京政府设有高等军法会审.军法会审和临时军法会审三种军事审判机构。军法会审机构不仅审理军人违反《陆军刑事条例》和《海军刑事条例》的案件，而且把续备.后备和退役军人以及军属，也包括在军法审判的范围。同时军法会审机构的审判活动，还可审判其他非军人案件。军法会审重于其他审判，一般司法审判成为军法审判的补充。依照《海军审判条例》《陆军审判条例》规定:军人犯海.陆军刑事条例，或刑律所列之罪，或违警罚及其他法律所定之罪，以及军人附带民事诉讼；非军人犯军法条例规定之罪，均依军法会审之判。这样，军人.平民犯罪，刑.民案件各由军法会审审判，军事审判机关成为实际上最重要的审判机构。不仅如此，军法会审机构还可援用《惩治盗匪法》《戒严法》随时随地审理案件。由于军阀战乱不断，政府的审判权实际上为军阀官僚把持。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 5．在华领事裁判权的沿用。",
  "北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 当时在华外侨达35万多人，为便于侨民诉讼，北京政府继续承认领事裁判权，并赋予无领事裁判权国家侨民一些法律特权。1913年颁布的《约定华洋诉讼办法》规定:审理涉外(华洋)诉讼案件以地方衙门为笫一审，不服则以该省通商交涉使衙门或外交特派交涉员署为上诉机关。1920年公布的《审理无领事裁判权国人民犯罪变通处刑办法文》规定:如该国人犯重罪，依《暂行新刑律》应处死刑，而其本国已废止死刑的，酌处无期徒刑，且在判决理由书内声明。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法指导思想 南京国民政府以民国南京临时政府的正统继承者自居，自称“三民主义”是其法制渊源和指导思想，1929年3月l2日，国民党“三大”通过《确定总理遗教为训政时期中华民国根本法决议》。规定“中国国民党中央执行委员会应根据总理遗教，编制过去党之一切法令规章，以成统一系统”，“确定总理所著三民主义，五权宪法，建国方略，建国大纲及地方自治开始实行法为训政时期中华民国最高之根本法”。用三民主义的权威修饰其“以党治国”的立法指导思想和基本原则。而所谓“以党治国”导致的是蒋氏独裁。在法典具体编制上，主要承清末.北京政府法律，采取资产阶级国家的法律体系.法律原则和形式，保留部分传统法律内容。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法机构 立法机关是立法院。1928年10月，国民党中常会(中央执行委员会常务会议的简称)通过《中华民国国民政府组织法》，据孙中山“五权宪法”理论，规定立法院为最高立法机关，有权议决法律案.预算案.大赦案.宣战案.媾和案及其他承要国际条约。规定国民政府由立法.行政.司法，监察.考试五院组成。由于政府是在国民党全国代表大会和以总裁为首的中央执行委员会的直接领导下(去台前夕改为“国民大会”和“总统”)，这种一党专政蒋氏独裁的政体，决定了政府立法院只能听命于国民党中央，受制于蒋氏。据统计，立法院通过的500件法律案中，大多由国民党中央提出。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 南京国民政府的法律体系由制定法.判例.解释例和党规党法.蒋氏手谕等构成。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 政府成立后，继续清末以来修律方针，“采择各国法规”，“参酌世界立法趋势”。从1928年始进行大规模立法活动，先后制定了宪法(约法).民法.刑法.商事法.诉讼法.法院组织法及其他单行法规.特别法规。这些法律的汇编通称“六法全书”(一说民.商法合一，加行政法)，是南京国民政府成文法总称。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 司法院，最高法院继续援用北京政府大理院的判例.解释例，并于实践中大量增补。司法院从1929年2月16日至1948年6月23H，仅解释例就达4097号。上述判例.解释例是制定法的重要补充。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 党规党法.蒋氏手谕.命令是重要法律形式，具有最高法律效力。1932年5月31日，国民党中央常委会通过《宣传品审查标准》，适用于党报及全国各种报刊杂志，成为实质的新闻法。1930年2月公布《党员犯罪加重处罚暂行法》，适用于党员和非党员现任职官。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 南京国民政府立法频繁，法律法规数量繁多，体系庞杂。从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面:",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 1．从法律内容上看法律制度是继受法与固有法的混合。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 南京国民政府的立法，一方面，大量采用.引进.吸收西方近代以来的法律学说.法律原则与法律制度，以大陆法系法律制度为蓝本，并采英美法系法律制度的一些内容；另一方面，则继续保持.延续了中国传统法律制度的一些特性。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 2．从立法权限上看受制于国民党中央。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 这是南京国民政府立法的首要特点，也是国民党“以党治国”的体现。立法院成立前，立法权直接由国民党中央扩行委员会政治会议行使。1928年该会议决定:“一切法律，概须由政治会议议决。”同年3月国民党政府公布的《立法程序法》规定:“(国民党)中央政治会议得议决一切法律，由中央执行委员会交国民政府公布之。”",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 立法院成立后，国民党中央仍控制着立法权。国民党中央常务委员会常务会议1932年6月通过的《立法程序纲领》规定:有权直接向立法院提出法律案的机关以国民党中央政治会议为先。一切法律案，除国民党中央白行提出者由其自定原则外，其他任何机关提出的法律案，均得拟定法律案的原则草案，邀请政治会议决议。立法院对政治会议所定原则不得变更，有意见可向政治会泌陈述。各种法律案原则，政治会议先交立法院审议，然后再送政治会议最后决定。立法院通过的法律案，在政府未公布前，政治会议认为有修改必要时，以决议案发交立法院依法修改。南京国民政府的根本法.基本法律及一些重要法律的提案及其立法原则，多由国民党中央提交或提出。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 3．从法律文本层次上看特别法效力高于普通法。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 特别法优于普通法这一特征在其法律体系中表现得极为明显。在其统治大陆的22年中，所颁布的特别法数量繁多，超过普通法数倍，尤以特别刑事法规.法令最为突出。如《暂行反革命治罪法》，多次补充修改的《中华民国战时军律》等。政府继续奉行北京政府“特别法应先于普通法，如特别法无规定者，始适用普通法”的原则。在法律的制定与适用上采用“双重标准”，即一方面用基本的普通法作为“常态”法律，规范普通.正常的法律关系，但在另一方面又制定大量针对特定对象.在特定时空适用的特别法，超出普通法的限制，加强对危害其统治行为的处罚。普通法的制定.修改，其立法程序要经立法院议决．由政府正式颁布。而特别法可不经立法院议决，直接由政府发布；或由军事委员会及其他各部.会制定.公布；甚至由国民党中央或地方党部秘密颁发。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 4．从立法文本与司法实践层面看两者脱节严重。",
  "南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 立法文本与司法实践表现出明显的“双重性”特征。国民政府的许多立法在形式上顺应时代的发展，体现一些资本主义法律制度的原则，因而从立法文本上看有些方面值得肯定；但是，在司法实践中却多是立法与司法脱节，成为其时法律体制上的明鼎特征。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1．《训政纲领》和《圳政时期约法》。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1928年，南京国民政府以“北伐”成功，据孙中山所设计的《建国大纲》，宣布“军政时期”结束，“训政时期”开始，实行“约法之治”。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1928年10月3日国民党中常会召开172次会议，制定并通过《训政纲领》六条，作为“训政时期”政纲，基本内容是:确立国民党为最高“训政”者；国民党全国代表大夫代行国民大会职权，为最高国家权力机关；国民党中央执行委员会(其核心是政治会议)是国家最高权力机关的常设机关。蒋介石以党总裁身份直接控制政治会议，集党.政.军权于一身。《训政纲领》还规定了“政权”和“治权”的划分。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1930年决定召开国民会议，制定《训政时期约法》。1931年3月2日，国民党中常会通过“制定训政约法案”，推定吴敬恒.王宠惠.于右任等组成约法起草委员会，以《训政纲领》为基础，据国民党中央常委会决定的约法原则，拟定“训政约法草案”。经国民党中央常委会和中央执行委员会分别审议通过后，提交于1931年5月5日召开的.由国民党指派的所谓“国民会议”讨论。5月12日“国民会议”讨论并通过《中华民国训政时期约法》．6月1日由政府正式公布。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 该法共8章89条，主要内容规定:中华民国“主权属于国民全体”，国体“永为统一共和国”；采取五院制的政权组织形式，“国民政府设行政院.立法院.司法院.考试院.监察院及各部会”；规定了一系列公民的民主自由权利，国民“在法律上一律平等”。但人民的政权，即选举.罢免.创制.复决四种权力的行使，由国民党政府训导之。该法的核心精神，是以根本法形式确认训政时期国民党为最高“训政”者，代行国民大会的统治权。约法的解释权属国民党中央执行委员会。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 2．《中华民国宪法草案》(“五五宪草”)。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 《训政时期约法》公布不久，发生“九·一八”事变。1932年12月国民党召开四届三中全会，决定采纳孙科等29人提出的“集中民族力最挽救民族危亡案”，宣布1935年3月召开国民大会议决宪法，责成立法院从速起草宪法草案。经3年又4个月草拟.修订的《中华民国宪法草案》于1936年5月5日由政府公布。凶其公布日期，又称“五五宪草”。该草案共8章148条，结构与《训政时期约法》基本相同。只是将原约法中“训政纲领”(第3章)改为“国民大会”；第6章“中央与地方之权限”分为“中央政府”“地方制度”两章。第8章“附则”易名“宪法的施行及修正”。政府宣称该草案遵奉孙中山遗教制定，标榜要结束“训政”，实行“宪政”，以体现三民主义.五权宪法精神。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 3.《中华民国宪法《1947)》。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 抗战胜利后，政府慑于全国各界.各党派要求和平.民主的呼声压力，以及中共关于成立联合政府的宣言，不得不在“双十协定”基础上于1946年1月在重庆召开政协会议(史称旧政协)，通过政治协商，解决召开国民大会.改组政府.制定宪法等问题。同时，政府在美国支持下，以“和平”作幌子积极准备发动全面内战。1946年11月政府撕毁“政协协议”，向解放区(中共控治区域)发动全面进攻。并于11月15日单独召开国民大会，制定《中华民国宪法》，同年12月25日国民大会通过了以“五五宪草”为底本的《中华民国宪法》，定于1947年1月1日公布.12月25日施行。该法共14章175条，依次是总则.人民之权利义务.国民大会.总统.行政.立法.司法.考试.监察.中央与地方之权限.地方制度.选举罢免创制复决.基本国策和宪法之施行及修改，共175条。基本精神与《训政时期约法》和“五五宪草”一脉相承。但碍于政协通过的“宪法修改原则”12条的重大影响，即实行国会制.内阁制.省自治.司法独立.保护人民权利等，又不得不在具体条文上有所变动。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 蒋介石利用《中华民国宪法》，于1948年3月29日召开国民大会，4月19日被选举为大总统，随即通过国民大会制定《动员戡战时期临时条款》，由政府于1948年5月10日公布施行。它规定“总统在动员戡战时期，为避免国家或人民遭遇紧急危难，应付财政经济上重大变故，得经行政院会议之决议，为紧急处分，不受宪法第三十九条或第四十三条所规定程序之限制”。蒋介石还决定在1950年12月25日前，召开国民大会临时会议，修改宪法相关各条及《动员戡乱时期临时条款》。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 4．特点。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其一，表面上的“民有.民治.民享”和实际上的个人独裁，即人民无权.党国一体.个人集权。1948年颁布的《动员戡乱时期临时条款》使这一特点更趋具体和法律化。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其二，政权体制不伦不类:既非国会制.内阁制，又非总统制。实际上是用不完全责任内阁制与实质的总统制的矛盾条文，掩盖总统即蒋介石的个人集权专制统治的本质。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其三，罗列人民各项民主自由权利，比以往任何宪法性文件都充分。但依据宪法颁布的《维持社会秩序临时办法》《戒严法》《紧急治罪法》等，把宪法抽象的民主自由条款加以具体切实的限制否定。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 1．《中华民国民法》(本部分以下简称《民法》)的制定及其结构。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 1928年南京民国政府开始起草民法典。在继承清末.北京政府民律草案的立法精神，抄袭资本主义国家，特别是德.日等国民事立法原则和法律条文基础上，本着民商合一原则，结合传统习惯，分期编订而成。分别于1929年5月23日公布民法第1编“总则”，11月22日公布第2编“债”，1930年11月30日公布第3编“物权”，12月26日公布第4编“亲属”，第5编“继承”；共1225条，从1929年10月10日起陆续施行。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 此外，南京国民政府还颁布了《著作权法》《出版法》《建筑法》《房屋租赁条例》等单行民事法规。民法典颁布改变了我国没有单独民法典.民事法律规范依附于刑法典的历史，使得排除运用刑事处罚，单独适用民事处罚调整公民之间的人身与财产关系成为可能。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 2．民法的特点。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (1)承认习惯和法理可作为判案依据。《民法》“总则”编第1条规定:“民事法律未规定者，依习惯，无习惯者，依法理。”肯定习惯及法理可作为审判民事案件的依据。但民事习惯之适用，以不违背公共秩序或善良风俗者为限。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (2)维护土地权益。《民法》第837条“租金减免请求之限制”规定:“地上权人纵因不可抗力，妨害其田地之使用，不得请求免除或减少租金。”还设定永佃权，以使佃农勤于耕作，改良土壤，增加收入，但同时在第846条又规定:“永佃权人拖欠地租达二年之总额者，除如有习惯外，土地所有人得撤佃。”",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (3)保护债权人利益。《民法》第203.205条规定:法定利率为5.5%，而约定利率则高达20%。第231.233条规定:债务人迟延给付时，债权人得请求赔偿因迟延而产生的损害，对因不可抗力产生之损害，也应负责，迟延债务，以支付金钱为标的者，债权人得请求依法定利率计算因迟延而应交付之利息。如约定利率较高者，仍从约定利率。第227条还规定，债务人不为给付或不为定金之给付者，债权人得申请法院强制执行，并得请求损害赔偿。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (4)承认所有权法律关系。《民法》第765条规定:“所有人于法令限制之范围内，得自由使用.收益，处分其所有物，并排除他人之干涉。”该法第767条规定:“所有人对于无权占有或侵夺其所有物者，得请求返还之，对于妨害其所有权者，得请求除去之。有妨害其所有权之虞者，得请求防止之。”仿瑞典民法认定留置权有物权效力。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (5)保护传统婚姻家庭关系。《民法》“亲属”编规定:婚约应由男女当事人自行订定；但未成年人订立婚约应得法定代理人(未成年人之父母)之同意。如解除和违反婚姻，必须负赔偿之责。政府的解释例对童养她的婚约性质有条件地加以确认。政府的解释例和判例还确认聘财是定婚形式要件，聘财须依礼纳送，入赘亦得有聘财。解释例确认:“习惯上买卖婚姻如经双方合意，虽出银实具有财礼之性质者，其婚姻应认为有效。”法典规定一夫一妻制，在结婚的法律效力上采用仪式制，不采用登记制。司法院解释例对“重婚罪”的解释规定，“重婚罪之成立，必以举行相当婚娶礼式为要件”；判例也规定，“重婚罪系以正式婚姻之成立为前提”。这些规定导致实际上的纳妾合法化。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (6)确认父家长权。《民法》“亲属”编第6章“家”规定:家置家长。家长由亲属团体中推室之。无推室时，从家中之最尊者为之。尊集团者以年长者为之。家长管理家务。第2章“婚姻”规定:妻姓冠以夫姓。子女从夫姓。妻以夫之住所为住所。夫妻联合财产由夫管理。子女之特有财产由父管理。父母对于女行使亲权的意见不一致时，由父行使之。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (7)确认继承制度。《民法》第5编“继承”及其有关判例.解释例规定:直系血亲卑亲属为第一顺序继承人，以亲等近者为先。废止旧法中的宗祧继承制度，明定配偶之间有相互继承遗产的权利。继承权受侵犯，继承人或法定代理人可以请求法院恢复原状。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (8)确认外国人在华权益。《民法》赋予外国法人与中国法人同样的权利能力。《民法总则施行法》第12条规定:给认许之外国法人，于法令限制内与同种类之中同法人有同一之权利能力。司法院1936年4月20日解释:外侨在中国组织团体，如经当地党部许可，则关于没立程序监督办法，应与国内人民团体一律待遇。《民法》允许外国货币在中国境内可直接充当债务关系支付手段。《土地法》还允许外国资本在中国购买土地。1946年4月29日修正公布的《土地法》规定:外国人为住所.商店及工厂.教堂.医院.外侨子弟学校.使领馆.公益团体之会所和工场之用途，有权租赁或购买土地。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1．刑法与刑事特别法。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 政府成立之初，援用北京政府《暂行新刑律》，同时，即着手修订刑法典和各项单行刑事法规。先后颁布的刑法典有两部，即1928年《刑法》和1935年新《刑法》。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1927年4月，司法部长王宠惠主持修订刑法，主要以北京政府《暂行新刑律》及《第二次刑法修正案》为蓝本，在吸收日.德等国家刑法原则基础上，改订而成。经国民党第二届中央执行委员会会议议决.国民党中常会通过，于1928年3月10日由政府公布，原定同年7月1日施行，后延期至9月1日施行。《中华民国刑法》分两编，共48章387条，是我国历史上首部以“刑法”相称的刑法典。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 随社会发展变化，于1931年12月成立刑法起草委员会重新修订刑法典，1934年完成，1935年1月1日由政府公布，同年7月1日施行，仍名为《中华民国刑法》，通称“新刑法”。该法分两编，共47章357条。南京国民政府称该法以三民主义为立法宗旨，立法原则采罪刑法定主义.主观人格主义.社会防卫主义，并注重传统伦理观念等。其实，该法典除将一部分特别法内容分别纳入有关条文外，受德.意等同刑法内容影响，特别增加了《保安处分》专章。此外，新刑法将刑事责任年龄提高为18岁，对于普通犯罪采从轻处罪原则，而对触犯“内乱罪…‘外患罪”“杀人罪”“强盗罪”“渎职罪”等“危险极大者”，从严.从重惩处。此外，在不同时期还颁布大量单行刑事法规，主要有《暂行反革命治罪法》《惩治盗匪暂行条例》《惩治盗匪暂行办法》《危害民国紧急治罪法》《惩治汉奸条例》《妨害国家总动员惩罚暂行条例》《戡战时期危害国家紧急治罪条例》《惩治叛乱条例》《陆海空军刑法》等。刑事特别法可规定普通法不便规定的内容。尤其在“内乱罪”和“外患罪”上，刑事特别法的刑罚多重于刑法典。如“内乱罪”规定的刑期为七年以上有期徒刑，首谋者处无期徒刑；但特别法《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》则规定不论是否首谋者，一律处死刑或无期徒刑。触犯刑事特别法，多由军事机关.军法机关或特种刑事法庭审理。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 在颁行的判例法中关于刑法方面的判例与解释例占有重要地位，仪司法院关于1928年《刑法》的解释例就有340件。它们共同构成了南京国民政府的刑法体系。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 2.刑法的主要内容和特点。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (l)镇压危害政权与社会秩序的犯罪。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1928年3月9日南京国民政府公布《暂行反革命治罪法》，将“意图颠覆中国国民党及国民政府或破坏三民主义而起暴动者”，定为“反革命罪”，“首魁，死刑；执行重要事务者，死刑或无期徒刑；附和随行者，二等或四等有期徒刑”。司法院第16号.21号解释称，“共产党案件，应依反革命论罪”，“共产党员仅有宣传行为，应依反革命治罪条例办理”。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1928年《刑法》和1935年新《刑法》分则第1条均规定，意图以非法方法破坏国本。变更国宪，窃据国土，颠覆政府而着手实行者，处7年以上有期徒刑，首谋者处无期徒刑。预备或阴谋犯者，处6个月以上5年以下有期徒刑。1936年8月31日施行《惩治盗匪暂行办法》，对反抗南京国民政府的行为一律视为“盗匪”，处以死刑。于1949年6月21日公布的《惩治叛乱条例》，对反对内战的人民和军人一律宣布为叛徒，规定处以死刑。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (2)保护社会经济秩序。保护私有财产的规定，占法典全部罪名的三分之一，涉及社会经济秩序的各个方而。此外，还颁行大量特别法加以补充。1939年2月3日颁行《取缔敌伪钞票办法》严禁收受所谓敌伪钞票，对收藏.转运.行使者处死刑或无期徒刑。1941年5月21日颁行的《非常时期违反糖食管理治罪暂行条例》，规定严厉惩罚违法者。1946年2月15日颁行的《取缔违反限}义价条例》规定:凡违反政府关于对国家总动员物资及民生日用品加以限制的价格，和由各当地政府同业公会等组织物价评议会议定的价格者，分别处以重罚或拘役。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (3)维护社会秩序。1928年《刑法》和1935年新《刑法》都设置了“妨害秩序罪”“公共危险罪”等，都可处死刑.无期徒刑或最高有期徒刑(15年)。如1940年7月14日公布的《非常时期维持治安紧急办法》，对刑法典规定的“妨害秩序罪”“公共危险罪”规定:“军警应当场逮捕或解散，于必要时，并要以武力或其他有效方法排除其抗拒。”",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (4)“依据最新刑法学说，并采取世界各国最新立法例”，大量援用资产阶级刑法原则。1935年《刑法》规定了罪刑法定原则.罪罚等价原则.罪刑人道主义.从新兼从轻原则等。该《刑法》第1条规定:“行为之处罚，以行为时之法律有明文规定者为限。”并在《总则》中作进一步限定和阐述，“以处罚故意为原则，处罚过失为例外”，“行为非出于故意或过失者，不罚。过失行为之处罚，以有特别规定者为限”。另外，加重处罚累犯。分刑罚为主.从刑，以自由刑为中心。采用假释.缓刑制度，未满18岁已满80岁的罪犯不处死刑或无期徒刑，等等。然而，在刑法典之外颁布的大量特别刑法，破坏了上述原则。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (5)援用“保安处分”。保安处分是20世纪刑法新学派理论之一(教育刑论)。其本意是为保持社会秩序，预防犯罪发生，所采取的一种社会防卫措施。用以补刑法之不足。适用对象不限于有犯罪行为者，还包括有犯罪嫌疑或有社会危害者。政府仿效1930年意大利刑法典，专列《保安处分》一章规定保安处分的宣告与执行及处分种类和适用原则。其中处分种类七种:感化教育，监护处分，禁戒处分，强制工作，强制治疗，保护管束.驱逐出境。凡是政府认为谁是有“犯罪之虞”的所谓“思想犯”“阴谋犯”等，可以保安处分为名予以关押教育，限制人身自由。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (6)维护传统宗法家庭制度。刑法中保留了大量传统内容。如亲属间犯罪可据不同情况加.减或免除刑罚。1928年《刑法》第181条.1935年《刑法》第170条“加重诬告罪”规定，意图陷害直系血亲尊亲属，有悖伦常，因而加重其刑。同时，司法院1322号解释例解释:如系直系血亲尊亲属诬告卑幼，只依普通诬告论罪。1935年《刑法》第162条“普通放纵罪”第5项“亲属间便利脱逃罪”规定:犯此罪者减轻处罚。第167条规定:“配偶.五亲等内之血亲或二亲等内之姻亲:图利犯人或依法逮捕.拘禁之脱逃人，而犯藏匿犯人罪和湮灭证据罪者，减轻或免除其刑。”这是古代传统法律“同居相隐”原则的再现。1928年《刑法》第341条.1935年《刑法》第324条还规定:直系血亲配偶或同财共居亲属间犯“盗窃”章所列各罪者，得免除其刑罚。这是传统伦理法精神的再现。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 南京国民政府采取民商合一的体制，一般的商事法律是民法的一部分，没有独立商法典，但另外制定单行商事法规。政府成立之初，继续援用北京政府颁布的《商人通例》《商事公断处章程》，调整各种商事活动。1929年，国民党中央政治会议决定民商合一的原则。从1929年到1946年政府先后制定.修正公布《票据法》《公司法》《海商法》《保险法》《银行法》等，作为民法特别法。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1．《公司法》的制定。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 鉴于公司增易的状况，据国民党中央政治会议确立的立法原则，参酌德.法等国《公司法》，于1929年11月拟定《公司法》。分“通则”“无限公司”“两合公司”“股份有限公司”“股份两台公司”“罚则”，共6章233条。经立法院通过，于1929年12月26日公布，定于1931年7月1日施行。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 抗日战争后，政府为配合“第一期经济建设”，加强公司管理和对公司的控制，改变以往以大陆法系公司法为楷模的立法内容，于1946年4月12日，依照英美法系公司法重新修正颁行。1946年《公司法》分“定义”“通则”“无限公司”“丽合公司”“有限公司”“股份有限公司”“股份两合公司”“外国公司”“公司之登记及认许”“附则”，共10章361条。增设的“外国公司”专章确定:外国公司享有与中国公司同等权利。此外，该法第147条.第149条.第213条规定:公司表决权依股数而定，每股有一表决权。股份占总数1/10以上的股东，才有权对董事监察人提起诉讼。且该法第20条吸收欧洲各国公司法的参与制原则。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 2．《票据法》与《银行法》的制定。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 据北京政府《票据法草案》和国民党中央政治会议议决的《票据法》立法原则19条.参酌德.日.英.美.法等国票据法规和我国商业习惯，于1929年10月30日经立法院通过，公布施行《票据法》。分“总则”“汇票”“本票”“支票”“附则”，共5章139条。“票据法”确立了“流通证券”制度，规定公司债票.债券.保险单.海运载货证券.仓库提单及汇票.支票.本票等，均可以通过交付或背书相互转让，进入流通。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1928年10月26日公布《中央银行条例》，1939年5月23日公布《中央银行法》，确定中央银行为国家银行，享有发行兑换券.铸造国币.经理国库.发行内外公愤等特权。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 3.《海商法》与《保险法》的制定。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1929年11月，由南京国民政府立法院参照前清《海船法草案》和北京政府《海船法草案》制定《海商法》。分“总则”“船舶”“海员”“运送契约”“船舶碰撞”“救助及抢救”“共同海损”“海上保险”，共8章174条。经立法院批准，由南京国民政府于1929年12月30日公布，1931年1月日施行。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 在北京政府《保险契约法草案》的基础上，参照意.日保险立法，南立法院商法起草委员会拟定，于1929年12月30日公布。1935年重加修正，1937年1月11日公布，分“总则”“损失保险”“人身保险”“附则”，共4章98条。公布后始终未施行。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 1．诉讼法及其相关法规。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 政府成立之初，援用广州军政府和北京政府颁行的刑事诉讼法.民事诉讼法。1927年国民政府第29次会议决定:最高法院和西南各省继续援用广州军政府1921年3月2日公布的《民事诉讼律》和《刑事诉讼律》，其他各省则继续适用北京政府颁布的《民事诉讼条例》和《刑事诉讼条例》。为统一法制，促进实体法的推行，随即于1928年开始制定刑事.民事诉讼法典，以及相关单行诉讼法规，建立诉讼法体系。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 (1)《民事诉讼法》由司法部以北京政府《民事诉讼条例》为蓝本，于1928年7月拟定《民事诉讼法草案》5编，经法制局审查，政治会议修正，立法院讨论通过第1至第5编前三章，1930年12月26日公布，第5编第4章关于人事诉讼程序部分，1930年12月据民法典“亲属”“继承”两编重新起草，经立法院通过，1931年2月13日公布，定于1932年5月20日施行。至此，全部《民事诉讼法》告成，分“总则”“第一审程序”“上诉程序”“再审程序”“特别诉讼程序”，共5编600条。为与修改后的《民法》相适应，立法院于1934年12月19日通过了修订的《民事诉讼法》，1935年2月1日公布，同年7月1日施行。修订后的该法分“总则”“第一审程序”“上诉程序”“抗告程序”“再审程序”“督促程序”“保全程序”“公示催告程序”“人事诉讼程序”，共9编636条。1945年l2月26日，又对其再行修正。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 此外，政府援用.制定了一些单行诉讼法规，主要有《县知事审理诉讼暂行章程》《审理无约国人民民刑诉讼须知》《战争罪犯审判办法》《反革命案件陪审暂行法》《陆海空军审判法》《民事调解法》等。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 (2)1928年的《刑事诉讼法》以北京政府的《刑事诉讼条例》为蓝本，参照刑法典制定。该法分“总则”“第一审”“上诉”“抗告”“非常上诉”“再审”“简历程序”“执行”“附带民事诉讼”，共9编513条。为适应刑法典的修改，于1931年对《刑事诉讼法》进行修订，1935年1月1日公布，同年7月1日施行。修正后的该法仍为9编，次序有所调整，内容有较大变化，增加3条，计516条。1945年叉对该法再行修正并颁行。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 抗日战争爆发后，于1940年7月1日颁布《非常时期刑事诉讼条例》。1944年1月12日又公布《特种刑事案件诉讼条例》，同年11月12日施行。抗战胜利后，颁行《复员后办理刑事诉讼补充条例》以取代《非常时期刑事诉讼条例》，上述法规，成为《刑事诉讼法》的重要补充。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 2．法院组织法。",
  "南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 司法院据北京政府《法院编制法》，先于1928年8月草拟《暂行法院组织法草案》。1930年6月叉拟出《法院组织法草案》。后经多次修正，于1932年10月8日通过《法院组织法》，政府于同年10月28日公布，1935年2月1日施行。该法分“总则”“地方法院”“高等法院”“最高法院”“检察署及检察官之配置”等，共15章9l条。1948年公布《特种刑事法庭组织条例》11条及《最高法院组织法》等法规。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1.司法院。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1928年《中华民国国民政府组织法》规定:“司法院为国民政府最高司法机关，掌握司法审判，司法行政官吏惩戒及行政审判之职权。”司法院院长总理全院事务，经最高法院院长及所属各庭庭长会议议决后，统一行使解释法令及变更判例之权。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1947年《中华民国宪法》规定:司法院为国家最高司法机关，有掌握民事.刑事.行政诉讼之审判及公务员之惩戒.解释宪法，并有统一解释法律及命令之权。司法院之下设立各级法院。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 2．普通法院。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 法院系统是据1932年《法院组织法》建立起来的，有普通法院.特别法庭之分。普通法院皆隶属于政府司法院，分地方.高等.最高法院三级，实行三级三审制。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 地方法院设于县.市，大市设分院，管辖一审民刑事案件及非诉案件。地方法院设院长一人，总理全院行政事务。院内设推事若干人。推事在6人以上的，分设刑事.民事庭。各庭置庭长一人，负责该庭审判事务。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 高等法院设于省会.特别区.首都和院辖市，大省可设分院，管辖内乱.外患及防害国家罪等刑事一审案件，不服地方法院及分院一审判决而上诉的民刑事案件和不服地方法院及分院裁定而抗告的案件。高等法院设院长一人，总理全院事务，并监督分院及地方法院。院内没刑事庭.民事庭，各置庭长一人，负责各该庭事务。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 最高法院设于国民政府所在地。它管辖不服高等法院及其分院的一审判决；不服高等法院及其分院的一审民.刑事案件判决；不服高等法院及其分院裁定而抗告的案件；非常上诉案件。最高法院设院长一人，总理全院事务。院内设民事庭.刑事庭，各置庭长一人，负责各该庭事务。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 在审判实践中，三级三审制未完全实行。《刑事诉讼法》规定:“上诉于第三审法院，非以判决违背法令为理由不得为之。”又称第三审为“法律市”；实际上变三审终审制为二审终审制。特别是据《特种刑事案件诉讼条冽》，对“危害民国”经司法警察官署移送的案件，不须经检察官提起公诉，法院可迳行判决，且不得上诉，只能声请复判，复判后还可作出重于原判的刑罚，这就使三审制成了一审制。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 实行审检合署制，各级检察机构设于法院。最高法院内设检察署.置检察官若干人，以一人为检察长；地方各级法院内设检察处，置检察官若二千人，以一人为首席检察官。其检察官为一人时不设首席检察官。检察机关任务依照《法院组织法》规定:实施侦查.提起公诉.协助自诉.担当自诉.指挥刑事裁判的执行及其他法令所定职务的执行。检察长及首席检察官有权监督下级检察官，提调其侦查的案件亲自处理.或移转给所属其他检察官承办。检察机关实行垂直领导。最高法院和检察署均受司法行政部监督。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 3．特别法庭。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 特别法庭是据特别法规而设置的。1948年政府颁布《特种刑事法庭组织条例》，设特种刑事法庭，分中央.高等特种刑事法庭二级。前者设于首都，隶属司法院.设庭长一人，总理行政.兼任审判长，监督该庭事务。置审判官若干人，检察官1-3人。中央特种刑事法庭复判高等特种刑事法庭判决的案件。高等特种刑事法庭设于重庆.兰州两地，设庭长一人，总理行政.兼任审判长，监督该庭事务。置审判官若干人，检察官l-3人。高等特种审判庭受理《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》所规定的案件。军事审判组织称军法会审，也属特种法庭。军法会审行二市终审制，第二市称复审，据总司令或军政部长.海军部长或该管最高级长官的命令进行。实际上是一审终审。不准旁听审判，军事检察官由各级司令部副官或军法官.宪兵官长，卫戍司令部或警备部稽查官长担任。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 4．其他特殊审判机关。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 国民党各级党部操纵司法审判权。国民党的《监察委员会组织条例》赋予各级监察委员会稽核同级政府施政方针，调阅当地党政机关案卷之权。其中包括参加同级司法机关审判活动之权。南京国民政府1929年公布施行的《反革命案件陪审暂行法》规定:该法施行期间，法院受理反革命案件，适用陪审制。规定:“陪审员就居住各该高等法院或分院所在地之中国国民党党员，年龄在二十五岁以上者选充之。”而当地最高一级党部对此类案件的一审判决声明不同意时，检察官立即上诉于最高法院。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 南京国民政府军事机关，在戒严时期也有司法审判权。《戒严法》规定:凡戒严时期警戒地域内的地方行政官和司法官处理有关军事事务，应受该地最高司令官指挥。接战地域内刑法规定的内乱.外患.妨害秩序.公共危险等罪，军事机关可自行审判或交法院审判。特务机关也参与控制司法审判权。国民党建有一套严密的特务组织，其中最大的是“旧民党中央调查统计局”即“中统”，以及“同民政府军事委员会调查统计局”，即“军统”。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 1.“一告九不理”——对九种提起的诉讼不予立案处理。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 一是管辖不合规定不受理。诉讼法所设管辖繁杂。《刑事诉讼法》规定有:事物.土地.牵连，指定.移转管辖五种。《民事诉讼法》规定有普通.特别.选择.指定.合意管辖五种。其中特别管辖又因财产权.业务涉讼等有12种之划分。如《民事诉讼法》第240条规定:原告之诉的诉讼事体不属普通法院之权限者，法院应以裁定驳回。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 二是当事人不适格不受理。即案件须由某种特定人才能起诉，否则拒不受理。如《民事诉讼法》规定:原告或被告无当事人能力即无权利能力者，法院应以裁定驳回。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 三是未经合法代理不受理。《民事诉讼法》规定:原告或被告无诉讼能力，未由法定代理人合理代理者；由诉讼代理人起诉，而其代理权有欠缺者，法院应以裁定驳回。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 四是起诉不合程式不受理。诉讼程序繁多，起诉程序复杂。以民诉为例:程序分第一审程序.第二审程序.第三审程序.扰告程序.再审程序.督促程序.保全程序.公事催告程序.人事诉讼程序9种。人事诉讼程序中又分婚姻事件程序.亲子关系事件程序.禁治产事件程序.宣告死亡事件程序4种。而每种程序都有法定提起程式，诸如诉状格式.内容等。如起诉不合程式或不具备所有要件，法院拒绝受理。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 五是不缴纳诉讼费不受理。诉讼法实行败诉者缴费原则，法定收费标准高昂。当事人如不能按标准预先支付讼费，法院拒绝受理。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 六是一事不再理。即对已生效判决或裁定之案件，除法律特别规定外，不再起诉和受理。1935年《民事诉讼法》第253条规定:“当事人不得就已起诉之事件，于诉讼系属中，更行起诉。”《刑事诉讼法》第231条规定，“曾经判决确定者”，“为不起诉之处分”。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 七是不告不理。印对未经起诉的事情，法院不得进行审理。在审理中，法院受原告起诉范围的约束，不审理诉讼请求范围以外的问题。1935年《刑事诉讼法》规定:“起诉之效力不及于检察官所指被告以外之人。”“法院不得就未经起诉之犯罪审判。”",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 八是已经成立和解者不受理。《民事诉讼法》规定:“当事人得以合意停止诉讼程序。”",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 九是非以违背法令为理由，第三审不受理。即上诉第三审的理南，非因判决不适用法律规则，或者适用不当，第三审法院拒不受理。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 2．“自由心证”。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 即对证据的取舍和对证明力的判断，法律不预先规定，由法官据其法律意识和内心确信自由判断。这是仿效资产阶级国家法律原则而确定的一项审判原则。1935年《刑事诉讼法》第269条规定:“汪据之证明力，由法院自由判断之。”《民事诉讼法》第222条也规定:“法院为判决时，应斟酌全辩论意旨及调查证据之结果，依自由心证，判断事实之真的。”",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 3．“不干涉主义”。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 这是民诉中采用的一项诉讼原则。即诉讼活动依当事人意思决定，不得就当事人未中明的事项判决，一切全凭当事人意思行事。1935年《民事诉讼法》规定:“原告于判决确定前得撤回诉全部或一部。”《中华民国六法理由判解汇编》说明制定该条的弹由是:采用不干涉主义。《民事诉讼法》还规定:言词辩论以当事人声明应当受裁判的事项开始，法院不得就当事人未声明的事项作出判决。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 中国近代律师公证制度，始于北京政府时期。1912年9月制定的《律师暂行章程》《律师登录暂行章程》，居中国律师立法之始。1920年东三省特别区域法院沿用俄国旧例亦办理公证，是中国公证制度的滥觞。南京国民政府在此基础上，先后制定.公布了有关律师.公证法规，建立起律师公证制度。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 1927年7月23日，南京国民政府公布施行的《律师章程》分“职务”“资格”“证书”“名簿”“义务”“公会”“惩戒”，共7章38条。1933年对其加以修正。以此为基础，1941年公布《律师法》，计5l条。其后，于1945年4月和1948年3月对该法又加以修正。依照《律师法》，律师资格的取得分为两种:一是经律师考试及格者，二是经检核及格者。凡背叛民国证据确实者，或曾受一年有期徒刑之宣告者，或曾受律师除名之处分者，或曾任公务员而受撤职之惩戒处分者，或亏空公款者，或受破产宣告尚未复权者，不得充当律师。已经担任者撤销其资格。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 2．《公证法》与公证制度。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 1935年公布《公证暂行规则》，次年公布《公证暂行规则试行细则》，并以首都为施行区域。1939年和1942年，各省高等.地方法院分批成立公证处。1943年3月公布《公证法》，1944年施行。该法规定:地方法院设公证处办理公证，必要时，地方法院可在辖区内设公证分处。设专职公证人负责，或由地方法院推事负责。",
  "南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 公证处的公证事项，分公证法律行为和公证私权事实。公证人可应当事人或其他关系人要求，就法律行为或私权事实作出公证书。公证人也可就当事人或其他关系人所作成的私权证书予以认证。《公证法》颁行后，南京国民政府又饬令各地方法院，聘请当地士绅，担任公证劝道，并采取提留分成方式给予报酬。"
]