[
  "第二章秦汉至魏晋南北朝时期的法律思想与制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要叙述秦汉至魏晋南北朝时期的法律思想与制度。重点包括:秦汉律的主要内容，魏晋南北朝时期的律学与法典结构内容的发展变化。",
  "【同时期西方法文化背景】公元前242年，罗马共和国增设一名最高裁判官，专门处理涉及非市民的案件。因此形成一个全新的法律体系——具有衡平性质的最高裁判官法。该法共同适用于居住在罗马境内的各民族，成为“万民法”的直接渊源，而传统的“市民法”效力仅局限于罗马市民范围内。这两个法律体系因居民身份的区别而形成长期互补共存的关系，奠定了罗马法进一步发展的重要前提。",
  "对罗马法律文化产生更加深远影响的是公元前3世纪初创立于雅典的斯多葛学派，成为西方自然法理论的最早渊源。该学派认为国家法律只是对神的完美律法的不完美模仿，执政者制定的所谓法律根本不配称为法律。罗马共和同末期西塞罗通过对自然法和实在法的比较阐释法的本质，奠定了罗马法发展的法哲学基础。",
  "至公元2世纪末，罗马帝国一直未将帝位继承制度法律化，公元180-284年间，连续有近40位皇帝执政，平均在位时间仅2-3年，罗马帝国开始呈现颓势。公元3世纪中期，在私法制度与普遍理性的深入讨论中，出现了著名的五大法学家，即盖尤斯(卒于180年).保罗斯(卒于180年).乌尔比安(卒于228年).伯比尼安(卒子212年).莫迪斯蒂努斯(卒于244年)。罗马法学家将法分为自然法.万民法和市民法，公法和私法。其中公法和私法的划分为大陆法系沿用至今，对国家权力与私人权利的分类以及相应部门法的分类产生重要影响。而私法中的人法.物法和诉讼法的划分，也为后世大陆法系近现代民法典的制定提供了理论基础。这一时期对于罗马私法的解读，成为约二百年后具有实际效力的法律渊源。公元426年，随着《学说引证法》的公布，确认五大法学家的法律解答和著述为罗马法渊源之一，其他学者的学说被禁止，罗马法学的发展基本停滞。公元476年西罗马帝国灭亡。日耳曼诸部旗随后建立的部部族国家，基本上不采用罗马法，只是勉强同意领域内的罗马人适用他们祖先制定的法律。罗马法退化为罗马人生活中的简单习惯，在社会中逐渐消亡。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 秦代法律所规定的罪名极为繁多，且尚无系统分类，更未形成较为科学的罪名体系。但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类:",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (1)危害皇权罪。如谋反；泄露机密；偶语诗书.以古非今；诅咒.诽谤；妄言.妖言；非所宜亩；投书；不行君令等。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (2)侵犯财产和人身罪。秦代侵犯财产方面的罪名主要是“盗”。盗窃列为重罪，按盗窃数额量刑。除了一般意义上的盗，秦代还有共盗.群盗之分:共盗指五人以上共同盗窃；群盗则是指聚众反抗统治秩序，属于危害皇权的重大政治犯罪。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 侵犯人身方面的罪名主要是贼杀.伤人。这里的“贼”与今义不同，而是荀子和西晋张斐所说的“害良曰贼”，“无变斩击谓之贼”，即杀死.伤害他人以及在来发生变故的正常情况下杀人.伤人。此外，斗伤.斗杀在秦代亦属于侵犯人身罪。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (3)渎职罪。一是官吏失职造成经济损失的犯罪；二是军职罪；三是有关司法官吏渎职的犯罪，其主要有:①“见知不举”罪。如《史记·秦始皇本纪》载秦代禁书令规定，“有敢偶语《诗》《书》者，弃市。以古非今者，族。吏见知不举者，与同罪”。②“不直”罪和“纵囚”罪，在《睡虎地秦墓竹简》所载律文中规定:前者指罪应重而故意轻判，应轻而故意重判；后者指应当论罪而故意不论罪，以及设法减轻案情，故意使案犯达不到定罪标准．从而判其无罪。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: ③“失刑”罪，指因过失而量刑不当(若系故意，则构成“不直”罪)。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (4)妨害社会管理秩序罪。如《田律》中规定的违令卖酒罪；《法律答问》中的“逋事”与“乏徭”等逃避徭役罪；《秦律杂抄》中的逃避赋税罪等。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (5)破坏婚姻家庭罪。一类是关于婚娴关系的，包括夫殴妻.夫通奸.妻私逃等。另一类是关于家庭秩序的，包括擅杀子.子不孝.子女控告父母.卑幼殴尊长.乱伦等。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 2．刑罚。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 秦代的刑罚种类繁多，大致而言，主要包括以下八大类:笞刑.徒刑.流放刑.肉刑.死刑.耻辱刑.经济刑.株连刑。其中前五类相当于现代的主刑，后三类相当于现代的附加刑。但从目前的史料来看，秦尚未形成完整的刑罚体系，且刑罚极为残酷，一切都呈现出过渡时期的特征。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (1)笞刑。笞刑是以竹.木板责打犯人背部的轻刑，是秦代经常使用的一种刑罚方法。秦简中有“笞十”“笞五十”“笞一百”等多种等级，大多针对轻微犯罪而设，也有的是作为减刑后的刑罚。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: ①城旦舂，男犯筑城，女犯舂米，但实际从事的劳役并不限于筑城舂米；②鬼薪.白粲，男犯为祠祀鬼神伐薪，女犯为祠祀择米，但实际劳役也绝不止于为宗庙取薪择米；③隶臣妾，即将罪犯及其家属罚为官奴婢，男为隶臣，女为隶妾，其刑轻于鬼薪.白粲；④司寇，意为伺察寇盗，其刑轻于隶臣妾；⑤候，即发往边地充当斥候，是秦代徒刑的最轻等级。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (3)流放刑。包括迁刑和谪刑，都是将犯人迁往边远地区的刑罚，其中滴刑适用于犯罪的官吏，但两者都比后世的流刑要轻。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (4)肉刑。肉刑即黥(墨).劓.刖(斩趾).宫四种残害肢体的刑罚。它们源于奴隶制时代，在秦时不仅沿用，且十分广泛。从云梦秦简来看，秦的肉刑大多与城旦舂等较重的徒刑结合使用。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (5)死刑。秦代的死刑执行方法很多，例如:①弃市，即所谓杀之于市，与众弃之；②戮，即先对犯人使用痛苦难堪的耻辱刑，然后斩杀；③磔，即裂其肢体而杀之；④腰斩；⑤车裂；⑥枭首，即处死后悬其首级于木上；⑦族刑，通常称为夷三族或灭三族；⑧具五刑，即《汉书。刑法志》所说“当夷三族者，皆先黥.劓，斩左有趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断舌”，故谓之“具五刑。”",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (6)耻辱刑。秦时经常使用“髡”“耐”等耻辱刑作为徒刑的附加刑。其中“髡”是指剃光犯人的头发和胡须。此外，死刑中的“戮”刑也含有羞辱之意。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (7)赀赎刑。秦律中对轻微罪适用的强制缴纳一定财物的刑罚主要是“赀”；同时，赎刑也可归入这一范畴。“赀”是独立刑种。它包括三种:一是纯属罚金性质的“赀甲”“赀盾”；二是“赀戍”，即发往边地做戍卒；三是“赀徭”，即罚服劳役。赎刑不是独立刑种，而是一种允许已被判刑的犯人用缴纳一定金钱或服一定劳役来赎免刑罚的办法。从云梦秦简来看，秦代的赎刑范围非常广泛，从“赎耐”“赎黥”“赎迁”，到“赎官”“赎死”，均可赎免。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (8)株连刑。主要是族刑(见死刑条)和“收”。收，亦称收孥.籍家，就是在对犯人判处某种刑罚时，还同时将其妻子.儿女等家属没收为官奴婢。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦统治者经过长期的司法实践，总结前代的经验，围绕犯罪主体.客体.动机和后果以及其他因素而形成了一些刑罚适用原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 1．刑事责任能力的规定。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，凡属未成年犯罪，不负刑事责任或减轻刑事处罚。秦律以身高判定是否成年，大约六尺五寸为成年身高标准，低于六尺五寸的为未成年人。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 2．区分故意(端)与过失(不端)的原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律重视故意与过失犯罪的区别。故意诬告者，实行反坐；主观上没有故意的，按告不审从轻处理。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 3．盗窃按赃值定罪的原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律赃值划分为三等，即一百一十钱.二百二十钱与六百六十钱。对侵犯财产的盗窃罪，依据以上不同等级的赃值分别定罪。一般赃值少的定罪轻，赃值多的定罪重。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 4．共犯罪与集团犯罪加重处罚的原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律在处罚侵犯财产罪上共犯罪较个体犯罪处罚从重，集团犯罪(5人以上)较一般犯罪处罚从重。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 5．累犯加重原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 本身已犯罪，再犯诬告他人罪，加重处罚。除耐为隶臣外，还要判城旦苦役6年。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 6．教唆犯罪加重处罚的原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，教唆未成年人犯罪者加重处罚。教峻未成年人抢劫杀人，虽分赃仅为十文钱，教唆者也要处以碎尸刑。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 7．自首减轻处罚的原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定:凡携带所借公物外逃，主动自首者，不以盗窃论处，而以逃亡论处。如隶臣妾在服刑期间逃亡后又自首，只笞五十，补足期限。若犯罪后能主动消除犯罪后果，可以减免处罚。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 8．诬告反坐原则。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，故意捏造事实与罪名诬告他人，即构成诬告罪。诬告者实行反坐原则，即以被诬告人所受的处罚，反过来制裁诬告者。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 西汉建立后，重视总结秦亡教训。汉文帝时鉴于当时继续沿用黥.劓.斩左右趾等肉刑，不利于政权的稳固，开始考虑改革肉刑。当时经济发展.社会稳定，出现了前所未有的盛世，为改革刑制提供了良好的社会条件。文帝刑罚改革的直接起因是文帝十三年，齐太仓令获罪当施黥刑，其小女缇萦上书请求将自己没官为奴，替父赎罪，并指出肉刑制度断绝犯人自新之路的严重问题。文帝为之所动，下令废除肉刑。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 1．刑制改革的内容。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 将黥刑(墨刑)改为髡钳城旦舂(去发颈部系铁圈服苦役五年)；劓刑改为笞三百；斩左趾(砍左脚)改为笞五百，斩右趾改为弃市(死刑)。文帝的改革从法律上宣布废除先秦肉刑，具有重要意义。但改革中也有由轻改重的现象，如斩右趾改为弃市。虽然劓刑改为笞三百，斩左趾改为笞五百，不再用肉刑处罚，但因笞刑数太多，使受刑人难保活命，因而班周讥讽其“外有轻刑之名，内实杀之”。景帝继位后，在文帝改革基础上对肉刑制度作进一步改革。他主持重定律令，将文帝时劓刑笞三百，改为笞二百(后减为笞一百)；斩左趾笞五百，改为笞三百(后减为笞二百)；景帝又颁布《箠令》，规定笞杖尺寸，以竹板制成，削平竹节，以及行刑不得换人等，使得刑制改革更趋完善。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 2．刑制改革的意义。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 文帝.景帝时期的刑制改革，顺应了历史发展，为结束传统肉刑制度.建立新的刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 1．上请与恤刑。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 汉高祖刘邦七年下诏:“郎中有罪耐以上，请之。”即请示皇帝给有罪贵族官僚某些优待。其后，宣帝.平帝相继规定上请制度，凡百石以上官吏.公侯及子孙犯罪，均可享受“上请”优待。东汉时“上请”适用面越来越宽，遂成为官僚贵族一项普遍特权，从徒刑二年到死刑都可以适用，为官僚贵族犯罪减免刑罚提供了法律上的保障。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 统治者以“为政以仁”相标榜，强调贯彻儒家矜老恤幼的恤刑思想。年80岁以上的老人，8岁以下的幼童，以及怀孕未产的妇女.老师.侏儒等，在有罪监禁期间，给予不戴刑具的优待。老人.幼童及连坐妇女，除犯大逆不道诏书指明追捕的犯罪外，一律不再拘捕监禁。当然，给老幼以优待，也以不危害统治阶级的利益为限。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 2．亲亲得酋匿。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 亲亲得首匿原则，是汉宣帝时期确立的。主张亲属间首谋藏匿犯罪可以不负刑事责任。来源于儒家“父为子隐，子为父隐，直在其中”的理论，对卑幼亲属首匿尊长亲属的犯罪行为，不追究刑事责任。尊长亲属首匿卑幼亲属，罪应处死的，可上请皇帝宽贷。它反映出汉律的儒家化，并且成为以后中华法系的主要特点之一，一直影响着中国及其周边东亚.东南亚各国的后世立法。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 1．《春秋》决狱。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 这是法律儒家化在司法领域的反映，其特点是依据儒家经典——《春秋》等著作中提倡的精神原则审判案件，而不仅仅依据汉律审案。董仲舒在《春秋繁露》中对“春秋决狱”作了解说:“春秋之听狱也，必本其事而原其志。志邪者不待成，首恶者罪特重，本直者其论轻。”可见其要旨是:必须根据案情事实，追究行为人的动机；动机邪恶者即使犯罪未遂也不免刑责；首恶者从重惩治；主观上无恶念者从轻处理。这里强调审断对应重视行为人在案情中的主观动机；在着重考察动机的同时，还要依据事实，分别首犯.从犯和已遂.未遂。《盐铁论·刑德》中认为:“春秋之治狱，论心定罪。志善而违于法者免，志恶而合于法者诛。”更指出其以犯罪者的主观动机“心”“志”定罪。春秋决狱实行“论心定罪”原则，如犯罪人主观动机符合儒家“忠”“孝”精神，即使其行为构成社会危害，也可以减免刑事处罚。相反，犯罪人主观动机严重违背儒家倡导的精神，即使没有造成严重危害后果，也要认定犯罪给予严惩。以《春秋》经义决狱为司法原则，对传统的司法和审判是一种积极的补充。但是，如果专以主观动机“心”“志”的“善恶”，判断有罪无罪或罪行轻重，也往往会成为司法官吏主观臆断和陷害无辜的口实，在某种程度上为司法擅断提供了依据。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 2．秋冬行刑。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 汉代对死刑的执行，实行“秋冬行刑”制度。汉统治者根据“天人感应”理论，规定春.夏不得执行死刑。《后汉书-章帝纪》载，东汉章帝元和二年重申:“王者生杀，宜顺时气:其定律:无以十一月.十二月报囚。”除谋反大逆等“决不待时”者外，一般死刑犯须在秋天霜降以后.冬至以前执行，因为这时“天地始肃”，杀气已至，便可“申严百刑”，以示所谓“顺天行诛”。传统社会“秋后算账”的习俗观念表达与此不无关系。秋冬行刑制度，对后世有着深远影响，唐律规定“立春后不决死刑”，明清律中的“秋审”制度亦溯源于此。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 中央司法机关廷尉 皇帝掌握最高审判权；廷尉为中央司法机关的长官，审理全国案件。汉承秦制，廷尉仍是中央司法长官。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 地方司法长官郡守 郡守为地方行政长官也是当地司法长官，负责全郡案件审理；县令兼理本县司法，负责全县审判工作；基层设乡里组织，负责本地治安与调解工作。",
  "秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 御史制度 秦代御史大夫与监察御史，对全国进行法律监督。汉代时期御史大夫(西汉).御史中丞(东汉)，负责法律监督；西汉武帝以后设立司隶校尉，监督中央百官与京师地方司法官吏；刺史，专司各地行政与法律监督之职。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 律学对传统法律发展的影响 两汉引经注律，律学与政治伦理结合而日兴。东汉以来的阴阳谶纬等神学思想，经桓谭.王充等人从哲学上的批判已无甚作用。“名教”出于“自然”说(非董仲舒的“天意”说)的“玄学”抬头，并对法学理论有一定影响。加之汉初尚黄老之术，道学在思想意识领域的潜在影响，导致这一时期名辩之术和《易》学的盛行。这多种因素使律学在魏晋之时，开始从伦理政治的束缚中解脱出来，研究的对象也不再仅仅是对古代法律的起源.本质与作用的一般论述，而是侧重于律典的体例.篇章逻辑结构和概念，以及定罪量刑等具体问题的研究，如张斐在《律注要略》一书中对《晋律》20个名词的解释，特别是他对确定犯罪性质，区分犯罪情节的15个名词的解释(他所解释的20个名词中，罪名五:谩.诈.不敬.不道.恶逆；其余是:戏.斗.贼.盗.强.略.故.失.过失.戕.造意.谋.率.群.赃)，多为后世法律所遵奉。其中对“故”“失”“过失”的解释，与今天刑法典对故意和两种过失的说明，也是大同小异。这一时期的律学成果逐渐为传统律法所吸收，《北魏律》的“累犯加重”“共犯以造意为首”就是例证。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 律学对传统法律发展的影响 杜预在《律解》的上奏中说:“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也。”这使律学亦成为注释之学，加之东晋以降官方注释的确立，私家言论大受限制，从而使律学研究走向衰微，法理学意义上的探讨大大落后于对律文的注释，结果是律学也同到了传统经学训诂之类的老路，像张斐这样的律学家也渐次消失了。此后，注释章句的律学内容继续发展，律学不失其在中国法律史中的重要地位。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 法律解释的规范化 随着传统法律和律学的发展，这一时期的法律解释也趋于规范化，对后世立法.司法和法制的统一影响深远。具有代表性的如晋代张斐.杜预对《泰始律》的解释，对法律概念的科学化与规范化作出了贡献。特别是张斐对一些法律名词的说明，如:“故意”是“知而犯之谓之故意”；“过失”是“不意误犯谓之过失”；“谋”指“二人对议”；“群”是指三人以上；“赃”是以图利为目的；“戏”重在双方相和斗；“斗”着重在双方争执；“诈”是以背信为要件；“率”指力能指挥众人；“强”是以不和为原则；“造意”重在首先倡议；等等。对晋律中一些相类易混的罪名也作了解释。如《晋书。刑法志》载，“无变斩击谓之贼……取非其物谓之盗”，“以威势得财”的犯罪，“不求白与为受求，所监求而后取为盗赃”，“敛人财物积藏于官为擅赋”，“将中有恶言为恐吓”。此外对刑名类别也作了简明解释。如“意善功恶，以金赎之”，“律制，生罪不过十四等，死刑不过三……刑等不过一岁，金等不过四两”，便是对晋律刑罚体制通俗明白的概括。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 1．《魏律》。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 鉴于汉代律令繁杂，魏明帝下诏改定刑制，作新律18篇，后人称为《魏律》或《曹魏律》。新律对秦汉旧律有较大改革。首先，将《法经》中的“具律”改为“刑名”髓于律首；其次，将“八议”制度正式列入法典；最后，调整律典篇目，对其重新归纳整理.分类合并，使律典的结构与内容更为科学合理。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 2.《晋律》颁行与张杜注律。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 西晋泰始三年，晋武帝诏颁《晋律》，又称“泰始律”。《晋律》对汉魏法律继续改革，精简法律条文，形成20篇620条的格局。与魏律相比，在刑名律后增加法例律，丰富了刑法总则的内容。同时对刑律分则部分重新编排，向着“刑宽”“禁简”的方向迈进了一大步。在《晋律》颁布的同时，律学家张斐.杜预进一步引经人律，为之作注，总结了历代刑法理论与刑事立法经验．经晋武帝批准颁行，成为与《晋律》具有同等法律效力的官方法律解释。故《晋律》及该注解合称“张杜律”。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 3.《北魏律》的制颁。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 北魏统治者吸收汉晋立法成果，采诸家法典之长，“综合比较，取精用宏”，修成《北魏律》20篇，成为当时著名法典。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 4.《北齐律》的制定。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 北齐政权全面总结历代立法经验，历经十余年修成当时最有水准的法典《北齐律》。《北齐律》共12篇，其将刑名与法例律合为名例律一篇，充实了刑法总则；精练了刑法分则，使其成为11篇，即禁卫.婚户.擅兴.违制.诈伪.斗讼.贼盗.捕断.毁损.厩牧.杂律。《北齐律》在中国法律史上起着承先启后的作用，对后世的立法影响深远。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 1．法律形式的发展变化。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 这一时期法律形式发生了比较大的变化，形成了律.令.科.比.格.式相互为用的立法格局。科起着补充与变通律.令的作用。格与令相同，起着补充律的作用。均带有刑事法律性质，不同于隋唐时期的格。比是比附或类推，即比照典型判例或相近律文处理法律无明文规定的同类案件。式是公文程式。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 2．法典内容的发展变化。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (1)“八议”人律与“官当”制度确立。魏明帝在制定《魏律》时，以《周礼》“八辟”为依据，正式规定了“八议”制度。“八议”制度是对皇朝特权人物犯罪判处刑罚后，实行减免刑罚的法律规定。它包括议亲(皇帝亲戚).议故(皇帝故旧).议贤(有大德行).议能(有大才能).议功(有大功勋).议贵(贵族官僚).议勤(勤于国事).议宾(前代皇室宗亲)。此后，“八议”成为各代刑律的重要内容。唐律中的名例律在五刑.十恶之后即规定了八议制度。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: “官当”是传统社会允许官吏以官职爵位折抵徒罪的特权制度。它正式出现在《北魏律》与《陈律》中，《北魏律·法例篇》规定:每一爵级抵当徒罪2年。南朝《陈律》规定更详细，凡以官抵折徒刑，同赎刑结合使用。如官吏犯罪应判4-5年徒刑，许当徒2年，其余年限服劳役。若判处3年徒刑，准许以官当徒2年，剩余1年可以赎。这表明当时官僚特权法有进一步发展。所以，“八议”与“官当”制度实质上是适用刑罚的特殊原则的体现。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (2)“重罪十条”的产生。北齐为维护皇朝根本利益，在《北齐律》中首次规定“重罪十条”，是对危害统治阶级根本利益的十种重罪的总称。包括反逆.大逆.叛.降.恶逆.不道.不敬.不孝.不义.内乱。把“重罪十条”置于律首，作为严厉打击的对象，增加了法律的威慑力量。《北齐律》规定:“其犯此十者，不在八议论赎之限。”",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (3)刑罚制度改革。一是规定绞.斩等死刑制度。二是规定流刑。把流刑作为死刑的一种宽贷措施。北周时规定流刑分五等，每等以500里为基数，同时还要施加鞭刑。三是规定鞭刑与杖刑。北魏时期开始改革以往五刑制度，增加鞭刑与杖刑，后北齐.北周相继采用。四是废除宫刑制度，西魏与北齐相继宣布废除宫刑，自此结束了使用宫刑的历史。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (4)“准五服以制罪”的确立。《晋律》与《北齐律》中相继确立“准五服以制罪”的制度。服制是中国封建社会以丧服为标志，区分亲属的范围和等级的制度。按服制依亲属远近关系分为五等:斩衰.齐衰.大功.小功.缌麻。服制不但确定继承与赡养等权利义务关系，同时也是亲属相犯时确定刑罚轻重的依据。如斩衰亲服制最高，尊长犯卑幼减免处罚，卑幼犯尊长加重处罚。缌麻亲服制最疏，尊长犯卑幼处罚相对从重，卑幼犯尊长处罚棚对从轻。依五服以制罪成为封建法律制度的重要内容，影响广泛，直到明清。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (5)死刑复奏制度。死刑复奏制度是指奏请皇帝批准执行死刑判决的制度。北魏太武帝时正式确立这一制度，为唐代的死刑三复奏奠定了基础。这一制度的建立既加强了皇帝对司法审判的控制，又体现了皇帝对民众的体恤。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (6)妇女犯罪行刑上享有特殊规定。魏明帝时，为免对女犯用刑使身体裸露，改妇人加笞还从鞭督之例，以罚金代之。《晋律》规定:“女人当罚金杖罚者，皆令半之。”《梁律》加以沿用，且扩大对女子的照顾，规定:“女人当鞭杖罚者，皆半之。”“女子怀孕，勿得决罚。”《北魂律》则进一步明确:“妇人当刑而孕，产后百日乃决。”这其中有礼教因索，但也是社会文明程度提高的结果。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 1．北齐的大理寺。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 北齐时期正式设置大理寺，以大理寺卿和少卿为正副长官。大理寺的建立增强了中央司法机关的审判职能，也为后世王朝健全这一机构奠定了重要基础。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 2.“三公曹”与“二千石曹”。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 此时期进一步提高尚书台的地位，其中的“三公曹”与“二千石曹”执掌司法审判，同时掌囚帐。这为隋唐时期刑部尚书执掌审判复核提供了前提。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 3．御史制度。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 魏晋以降，为抑制割据势力，御史监督职能明显加强。晋以御史台主监察，权能极广，受命于皇帝，有权纠举一切不法案件，又设治书侍御史纠举审判官吏的不法行为。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 1．皇帝直接参与司法审判。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 秦汉以降，皇帝亲自断案渐成常制；两汉以降的“虑囚制度”也得以延续。魏晋时期，《三国志·魏书·明帝纪》载魏明帝太和三年(公元229年)改“平望观”为“听讼观”，史载“每断大狱，常幸观临听之”。《太平御览·后周书》载南朝宋武帝常“折疑狱”，“录囚徒”，仅永初二年(公元421年)即有五次之多。北周武帝常“听讼于正武殿，自旦及夜，继之以烛”。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 2.直诉制的形成。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 直诉作为制度成于两晋。直诉，即不依诉讼管辖的层级直接诉于皇帝或钦差大臣，是诉讼中的特别上诉程序。传说两周有路鼓.肺石之制，汉代有缇萦上书文帝，以已身赎父罪，但均非一种定制。《晋书·武帝纪》载晋武帝设登闻鼓，悬于朝堂外或都城内，百姓可击鼓鸣冤，有司闻声录状上奏。此后历代相承。如北魏太武帝时，于宫阙左面悬鼓，人有冤则挝之，由公车上奏其表，南朝梁亦有“击鼓乞代父命”的记载。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 3．上诉制度的变化。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《晋书·刑法志》载，曹魏时为简化诉讼，防止讼事拖延，改汉代上诉之制，特别规定:“二岁刑以上，除以家人乞鞫之制。”晋律允许上诉，规定:“狱结竟，呼囚鞫语罪状，囚若称枉，欲乞鞫者，许之也。”《魏书·刑罚志》载北魏律规定:“狱已成及决竟，经所管(绾)，而疑有奸欺，不直于法，及诉冤枉者，得摄讯覆治之。”",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 4.死刑复核制度形成。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《三国志·魏书·叫帝纪》载魏明帝青龙四年(公元236年)诏:“廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱以定，非谋反及手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上。”《晋书·孝武帝纪》载南朝曾规定:“其罪甚重辟者，皆如旧先上须报。”",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《魏书·刑罚志》载北魏律规定，“诸州国之大辟，皆先谳报乃施行”，“当死者，部案奏闻”。又“狱成皆呈，帝亲临问，无异辞怨言乃绝之”。从而使死刑决定权专属皇帝，一方面是慎刑，另一方面也是控制。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 5．加强自上而下的审判监督。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 秦汉时郡县有权判决死刑，至曹魏.晋代，县令审判权受到限制，凡重囚，县审判后须报郡，由郡守派督邮案验。南朝宋改为将案卷及人犯一并送郡，由郡太守复审后方可执行。如郡太守不能决，再送州刺史，州刺史不能决则上交中央廷尉。对此，各代还普遍施行特使察囚制度，“如有枉滞以时奏闻”，以加强对地方审判的监督。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 御史台对司法的监督 这一时期，监察机关仍为御史台，但已从少府独立出来，成为皇帝直接掌握的独立监察机关。长官仍为御史中丞(北魏称御史中尉，南朝叫南司)，职权广大，“自皇太子以下，无所不纠”。因地位渐高，中丞以下，设有名目繁多的御史，自魏以后，地方不设监察机关，由中央派御史监察，成为御史出巡制度。御史甚至可“风闻言事”，对各级官吏进行弹奏。但御史中丞失纠则要免官。",
  "魏晋南北朝时期的法律思想与制度 御史台对司法的监督 东汉时的司隶校尉，魏晋时仍设，与御史中丞“分督百僚”。至东晋废，分其行政权归扬州刺史(京师在扬州)，分其监察权归御史台。司隶校尉一职不复存在。"
]