[
  "第三章隋唐宋元时期的法律思想与制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要叙述隋唐宋元时期的法律思想与制度。重点包括:唐宋律的主要内容，司法制度的发展变化。",
  "【同时期西方法文化背景】公元528-534年，东罗马帝国优士丁尼皇帝为重建和振兴罗马帝国，成立法典编纂委员会，先后完成三部法律汇编:《优士丁尼法典)(CodexJuslinlaneus).《法学总论》(Institutiones，又译为《法学阶梯》)和《学说汇纂》(Digesta，又译为《法学汇编》)。《优士丁尼法典》是对历代皇帝敕令和元老院决议整理.增删和汇编而成；《学说汇纂》以盖尤斯同名著作为蓝本编著，是官方指定的简明罗马私法教科书，具有法律效力；《学说汇纂》是将历代罗马著名法学家的学说著作和法律解答进行汇集.整理和摘录，具有法律效力。优士丁尼去世后，法学家又汇集其先后颁布的敕令168条编成《新律》(Novellae)。以上四部法律汇编，至公元12世纪统称为《国法大全》或《民法大全》(CorpusJurisCivilis)，标志着罗马法发展到最发达.最完备的阶段。",
  "公元496年法兰克王国皈依基督教。约10年之后，法兰克国王克洛维将本族习惯法汇编成《萨利克法典》。为限制复仇和私刑，该法典详细规定各种不法行为的赔罚标准，试图建立以赔命价为中心的新纠纷解决机制。其中不同主体在赔命价数额上的差异有时既反映不同社会阶层的身份差异，也能准确地反映亲属之间的亲疏远近关系。赔命价制度直到公元15世纪还被欧洲各国广泛运用。该法典深刻影响了近代法国的立法进程；日耳曼法也成为近现代欧洲法律文明的重要渊源之一。公元843年法兰克帝国分裂。形成西法兰克.中法兰克和东法兰克三国鼎立的格局，这便是后世法兰两.意大利和德意志三个近代民族国家的雏形。",
  "法兰克帝国分裂之后，罗马教廷与世俗王权之间的矛盾冲突逐渐成为西欧政治发展的主线。公元1122年，罗马教皇最终获得了主教叙任权，“君权神授”理论成为教俗关系的基本准则。公元11世纪末至13世纪末的近二百年间，以基督教信仰为源头的教会法得到檄大发展。1140年左右，波伦亚修士格拉提安阐述教会法规则，并在每一条规则下面注释《圣经》原文.教皇敕令以及宗教会议决议等，使习惯法获得学理上的解释，形成《格拉提安教令集》。它不仅成为西欧各国宗教法庭裁判参照的依据，而且成为教会和大学讲授法律援引的依据，奠定了教会法成为独立法律体系的基础。几乎与此同时也在波伦亚，古老的罗马法开始复兴。教会学者对《国法大全》等古代拉丁法律文献的全面注释，以及在大学课堂的传播，使得百余年间教会法与罗马法互为参照，通过文本的注释，追求宏大完美的法律风格。有学者把这一时期称为“十二世纪的文艺复兴”。",
  "公元9世纪后形成诺曼底公国。1066年诺曼公爵威廉率军登陆英格兰夺取英国王位。公元1154年，英格兰国王亨利二世委派法官在地方设立巡同法庭，实行陪审制，并在威斯敏斯特设立普通诉讼法庭，将判决成例法律化。亨利二世的司法改革对英格兰影响深远，这些措施直接导致英国普通法的产生。为约束王权，公元13世纪初，教会和地方封建主联合，于公元1215年迫使国王约翰签署《自由大宪章》，此后一直为所任国王所尊重，理论上至今仍具有法律效力，因而成为英国最古老的宪政渊源。《自由大宪章》对王权限制，恢复了教会和封建主的部分权利，包括地方司法自治权。但是，尽管大宪章削弱了王权，却没有从根本上动摇英格兰的司法制度和普通法院系统。13世纪中叶，爱德华一世重新确认《自由大宪章》的法律效力，使之成为一把悬在国王头顶的“达摩克利斯之剑”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的制定 《隋书·刑法志》载，早在隋文帝总揽北周大权时，就着手删修旧律，重作《刑书要制》，行宽刑之策。开皇元年(公元581年)九月，令高颎.郑译.杨素.裴政等，参酌魂晋南北朝各朝刑典，本着“以轻代重，化死为生”的原则，摒弃以往苛惨之法，制定颁行了《新律》。开皇三年(公元583年)，文帝发现《新律》法条仍过于严密，于是又令苏威.牛弘等修订《新律》，删除死罪81条，流罪154条，徒杖等罪千余条，最后保留了律文五百条，使整个法典相对更为宽松与简约。这一点对唐律的制定有显著的影响。同时吸取历代法典体例的经验，《隋书·刑法志》称其“多采后齐之制”，继承了北齐律“法令明审.科条简要”的特点。《新律》分为十二篇，分别是:名例.卫禁.职制.户婚.厩库.擅兴，盗贼.斗讼.诈伪.杂律.捕亡.断狱。这种体例结构为唐律所全部继承，影响及于以后所代。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》正式确立了新五刑体例。在继承北魏.北齐刑罚体系的基础上，《开皇律》对前代刑罚种类进行系统总结与整理，废“前代鞭刑及枭首，轘裂之法”。流徒罪较前为轻。以笞.杖.徒.流.死作为基本的刑罚手段，并形成了完善的轻重有序的刑罚体系，定刑罚为五种二十等(即死刑二:斩.绞。流刑三:千里，千五百里，二下里。徒刑五:一年.一年半.二年.二年半.三年。杖刑五:自六十至百，十为一等。笞刑蕊:自十至五十，十为一等)。上述五刑通称为帝制时期的五刑，以有别于西周时期的墨.劓.剕.宫.大辟旧五刑。从此残人肢体的肉刑在王朝的法典律文上不复存在。白唐以后迄于明清，笞.枝.徒.流.死五种刑罚一直是历代法典中所规定的基本刑罚体系。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 2．继承发展贵族官僚特权法律的“议请减赎当免之法”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》不仅沿袭了汉魏晋以来贵族官僚的一系列法律特权，而且有进一步的发展。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其一，延续了《魏律》“八议”制度，此八种人犯罪享受减免刑罚的特权；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其二，规定“例减”制度，凡“八议”之人及七品以上官员，犯非“十恶”之罪，皆“例减”一等；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其三，规定“赎刑”制度，九品以上官员犯罪，皆可以铜赎罪；律在五刑二十等下分列赎铜的具体数量(笞刑五:赎铜一至五斤；流刑三:赎铜八十至一百斤；死刑二:均赎铜百二十斤)；并规定九品以上官吏犯罪，除若干重罪，如十恶.受财枉法.奸.盗.杀人等之外，一般皆可以铜赎刑。从此使自古以来以钱财抵刑罚的方式制度化与法律化。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其四，继续规定“官当”制度，并增加区别公罪与私罪的官当标准。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 3．创设“十恶”之条。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》在北齐律“重罪十条”的基础上加以删增，创设了“十恶”条款。把十种严重危害统治秩序及悖逆传统纲常名教的犯罪归纳起来，称为“十恶”，置于律之首篇《名例律》予以特别规定，作为刑罚的重点。《隋书·刑法志》载:“犯十恶及故杀人狱成者，虽会赦，犹除名。”对此类犯罪严惩不贷，此即俗语“十恶不赦”之来源。“十恶”制度为唐律所承袭，并在此后一千余年一直作为传统法典的核心内容而存在。上述内容均为《唐律》所继承。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 (一)《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 1．《唐律》的修订过程——从《武德律》到《永微律疏》。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 唐高祖于武德四年(公元621年)命裴寂等以《开皇律》为准，撰定律令，于武德七年(公元624年)颁行，是为《武德律》，这是唐代首部法典。《武德律》共12篇500条。唐太宗即位以后，于贞观元年(公元627年)命长孙无忌.房玄龄等人在《武德律》基础上，删修律令，至贞观十一年(公元637年)始告完成，称为《贞观律》。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《贞观律》仍为12篇500条，对《武德律》进行了较大修改。如增设加役流，缩小族刑连坐范围，确定了五刑.十恶.八议以及类推等基本原则与制度，删繁从轻。《贞观律》的修订，基本上确定了唐律的主要内容和风格，对后来的《永徽律》及其他法典影响深远。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 2．《永徽律疏》的颁行。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《永徽律疏》又称《唐律疏议》，是唐高宗永徽年间完成的一部极为重要的法典。高宗永徽二年(公元651年)，长孙无忌等在《贞观律》基础上修订完成，是为《永徽律》。鉴于当时中央.地方在审判中对法律条文理解不一，每年科举考试中明法科考试也无统一的权威标准的情况，唐高宗在永徽三年下令召集律学通才和一些重要臣僚对《永徽律》进行逐条逐句的解释，“条义疏奏以闻”，继承汉晋以来，特别是晋代张斐.杜预注释律文的已有成果，历时一年，撰《律疏》30卷与《永徽律》合编在一起，于永徽四年十月经高宗批准，将疏议分附于律文之后颁行，计分12篇，共30卷，称为《永徽律疏》。至元代后，人们以疏文皆以“议曰”二字始，故又称为《唐律疏议》。由于疏议对全篇律文所作权威性的统一法律解释，给实际司法审判带来便利，以致《旧唐书·刑法志》说当时的“断狱者，皆引疏分析之”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《永徽律疏》总结了汉魏晋以来立法和注律的经验，不仅对主要的法律原则和制度作了精确的解释与说明，而且尽可能引用儒家经典作为律文的理论根据，所谓“一准乎礼”，“以礼为出人”。《永徽律疏》的完成，标志着中国古代立法达到了最高水平。作为中国传统法制的最高成就，《永徽律疏》全面体现了中国古代法律制度的水平.风格和基本特征，成为中华法系的代表性法典，对后世及周边国家产生了极为深远的影响。同时，因此前的《贞观律》等至今都已遗失，所以，《永徽律疏》成为中国历史上迄今保存下来的最完整.最早.最具有社会影响的古代成文法典，在中国古代立法史上占有最为重要的地位。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 1．承袭隋《开皇律》的十恶。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 唐律承袭隋《开皇律》十恶制度，亦将“十恶”列入名例律之中。《唐律-名例律》疏议载:“五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。”",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 2．唐律中十恶的具体内容。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (1)谋反:谓谋危社稷，指谋害皇帝.危害国家的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (2)谋大逆:指图谋破坏国家宗庙.皇帝陵寝以及宫殿的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (3)谋叛:谓背国从伪，指背叛本朝.投奔敌国的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (4)恶逆:指殴打或谋杀祖父母.父母等尊亲属的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (5)不道:指杀一家非死罪三人.肢解人及造畜蛊毒.厌魅的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (6)大不敬:指盗窃皇帝祭祀物品或皇帝御用物.伪造或盗窃皇帝印玺.调配御药误违原方.御膳误犯食禁以及指斥皇帝.无人臣之礼等损害皇帝尊严的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (7)不孝:指控告祖父母.父母，未经祖父母.父母同意私立门户.分异财产，对祖父母.父母供养有缺，为父母尊长服丧不如礼等不孝行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (8)不睦:指谋杀或卖五服以内亲属，殴打或控告丈夫大功以上尊长等行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (9)不义:指杀本管上司.授业师及夫丧违礼的行为；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (10)内乱:指奸小功以上亲属等乱伦行为。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 唐律中“十恶”制度所规定的犯罪大致可以分为两类:一为侵犯皇权与特权的犯罪；二为违反伦理纲常的犯罪。唐律将这些犯罪集中规定在名例律之首，并在分则各篇中对这些犯罪相应规定了最严厉的刑罚。而且，唐律规定凡犯十恶者，不适用八议等规定，且为常赦所不原。这些特别规定充分体现了唐律的本质和重点在于维护皇权.特权.传统的伦理纲常及伦理关系。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 1．六杀。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 《唐律》贼盗.斗讼篇中依犯罪人主观意图区分了“六杀”，即所谓的“谋杀”“故杀”“斗杀”“误杀”“戏杀”“过失杀”。唐律的“谋杀”指预谋杀人；“故杀”指事先虽无预谋，但情急杀人时已有杀人的意念；“斗杀”指在斗殴中出于激愤失手将人杀死；“误杀”指由于种种原因错置了杀人对象；“戏杀”指“以力共戏”而导致杀人；“过失杀”指“耳目所不及，思虑所不到”，即出于过失杀人。基于上述区别，唐律规定了不同的处罚。谋杀人，一般减杀人罪数等处罚；但奴婢谋杀主.子孙谋杀尊亲则处以死刑，体现了对传统礼教原则的维护。故意杀人，一般处斩刑；误杀则减杀人罪一等处罚；斗杀也同样减杀人罪一等处罚。戏杀则减斗杀罪二等处罚。过失杀，一般“以赎论”，即允许以铜赎罪。“六杀”理论的出现，反映了唐律对传统杀人罪理论的发展与完善。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 2．六赃。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 一是“受财枉法”，指官吏收受财物导致枉法裁判的行为。《唐律》职制篇规定，凡官吏受财枉法，赃满15匹处绞。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 二是“受财不枉法”，指官吏收受财物，但无枉法裁判行为。《唐律》职制篇规定，即使不枉法，赃满30匹也处仅次于死刑的加役流。这种俗话说的“拿人钱财不为人消灾”的行为，被今人讽刺为“连腐败道德都不讲了”。而针对此类官员的腐败观象，现时立法中确有不周严之处。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 此外，《唐律》职制篇还规定有“事后受财”即“诸有事先不许财，事过之后而受财者，事若枉，准枉法论；事不枉者，以受所监临财物论”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 此类规范对时下官员贪污行为中的“权力期权化”的防范，当是不无借鉴意义的。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 三是“受所监临”，指官吏利用职权非法收受所辖范围内百姓或下属财物的行为。《唐律》职制篇规定，官吏出差，不得在所到之处接受礼物；主动索取或强要财物的，加重处罚。监临主守官盗取自己所监临财物或被监临人财物的，比窃盗加二等处罚；赃满30匹者即绞。甚至规定，不得向被监临人借用财物，不得私自役使下属人员或利用职权经商谋利；否则依情节分别处以笞杖或徒刑。唐律还规定，官吏应约束其家人不得接受被监临人的财物；若家人有犯，比照官吏本人减等治罪。如监守自盗的比一般盗罪加等处罚，赃满30匹者即绞。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 四是“强盗”，指以暴力获取公私财物的行为。《唐律》贼盗篇规定强盗罪处罚更严，虽不得财，也要处徒刑2年。持凶器得财者一尺徒3年，10匹及伤人者绞；杀人者斩。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 五是“窃盗”，指以隐蔽的手段将公私财物据为己有的行为。《唐律》贼盗篇对一般窃盗罪也严格规定，不得财者笞五十，得财者至50匹处加役流刑。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 六是“坐赃”，指官吏或常人非因职权之便非法收受财物的行为。《唐律》杂律篇规定，官吏因事接受他人财物的即构成“坐赃”，同时禁止监临主守官在辖区内役使百姓，借贷财物，违者以坐赃论处。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 六赃的分类与诸多具体惩罚收受贿赂行为的规定:特别是对官员集体受贿行为的分别论处.对行贿人的处罚.对介绍行贿人的严惩等规范，至今仍不失其借鉴意义。这些规范和按赃值定罪的原则为后世立法所继承，在明清律典中均有《六赃图》的配附。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 3．保辜。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 保辜，是指对伤人罪中被侵害人的受伤害后果不是立即显露的，规定加害方在一定期限内对被侵害方伤情变化负责的一项特别制度。《唐律》规定:“手足殴伤人限十日，以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火伤人者三十日，折跌肢体及破骨者五十日。”在限定的时间内受伤者死去，伤人者承担杀人的刑责；限外死去或者限内以他故死亡者，伤人者只承担伤人的刑事责任。唐代确定保辜期限，用以判明伤人者的刑事责任，尽管不够科学，但较之以往却是一个进步。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 1．唐律中的五刑。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同:",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (l)笞刑，为五刑中最轻一级刑罚，分为五等，由笞十到笞五十，每等加笞十；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (2)杖刑，亦分五等，由六十至一百，每等加杖十；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (3)徒刑，分为五等，自徒一年至徒三年，以半年为等差；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (4)流刑，分为三等，即流二千里.二千五百里.三千里，另有加役流；",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (5)死刑，分斩.绞二等。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 2．唐律中的刑罚原则。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (l)区分公.私罪的原则。唐律规定公罪从轻，私罪从重。所谓公罪是指“缘公事致罪而无私曲者”，即在执行公务中，由于公务上的关系造成某些失误或差错，而不是为了追求私利而犯罪，如“擅赋敛”而无私人获利者，处罚从轻。所谓私罪包括两种:一种是指“不缘公事私自犯者”，即所犯之罪与公事无关，如盗窃.强奸。另一种是指“虽缘公事，意涉阿曲”的犯罪，即利用职权，徇私枉法，如受人嘱托.枉法裁判；虽因公事，也以私罪论处。适用官当时，也要区分公罪和私罪，犯公罪者可以多当1年徒刑。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 唐律之所以要区分公罪与私罪，主要目的在于保护各级官吏执行公务.行使职权的积极性，以便提高国家的统治效能；同时，防止某些官吏假公济私，以权谋私，保证法制的统一。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (2)自首原则。一是严格区分自首与自新的界限。唐代以犯罪未被举发而能亲向到官府或父兄代为到官府交代罪行的，叫作自首或遣人代首。即“若於法得相容隐者为首及相告言者，各听如罪人身自首法”；“其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪；即因问所劾之事而别言馀罪者，亦如之”。但犯罪被揭发或被官府查知逃亡后，再投案者，唐代称作白新。即“其知人欲告及亡叛而自首者，减罪二等坐之；即亡叛者虽不自首，能还归本所者，亦同”。自新是被迫的，与自首性质不同。唐代对白新采取减轻刑事处罚的原则。二是规定谋反等重罪或造成严重危害后果无法挽回的犯罪不适用自首。凡“于人损伤，于物不可备偿”，“越渡关及奸，并私习天文者，并不在自首之列”。即对前述犯罪投案的也不按自首处理，因为这些犯罪的后果已不能挽回。三是规定自首者可以免罪，但“正赃犹征如法”，即赃物必须按法律规定如数偿还，以防止自首者非法获财。四是自首避重就轻不真实的叫“自首不实”，对犯罪情节交代不完全的叫“自首不尽”。《名例律》规定，“自首不实及自首不尽者”，各依“不实不尽之罪罪之。至死者，听减一等”。至于如实交代的部分，仍视为自首，不再追究。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 此外，唐律规定，轻罪已发，能自首重罪，免其重罪；审问他罪而能自首余罪的，免其余罪。出于分化打击犯罪的目的，唐律全面系统地发展了传统刑法的自首原则，这些内容影响到后世。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (3)类推原则。《唐律·名例律》规定:“诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻；其应人罪者，则举轻以明重。”即对律文无明文规定的同类案件，凡应减轻处罚的，则列举重罪处罚规定，比照以解决轻案；凡应加重处罚的罪案，则列举轻罪处罚规定，比照以解决重案。如疏议列举律文说，谋杀尊亲处斩，但无已伤已杀重罪的条文，在处理已杀已伤尊亲的案件时，通过类推就可以知道更应处以斩刑。又举例说，夜半闯入人家，主人出于防卫，登时杀死闯人者，不论罪。律文没有致伤的条文，但比照规定，杀死已不论罪，致伤更不论罪。唐代类推原则的完善反映了当时立法技术的发达。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (4)化外人原则。《唐律·名例律》规定:“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。”即同国籍外周侨民在中国犯罪的，由唐王朝按其所属本国法律处理，实行属人主义原则；不同国籍侨民在中国犯罪者，按唐律处罚，实行属地主义原则。在当时不仅维护了国家主权，同时也比较妥善地解决了因大量外国侨民前来所引起的各种法律纠纷问题。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 1．“礼律合一”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐代承袭和发展了以往礼法并用的统治方法，使得法制“一准乎礼”，真正实现了礼与律的统一。《唐律》开篇即载明:“德礼为政教之本，刑罚为政教之用。”如同太宗所说:“失礼之禁，著在刑书。”把封建伦理道德的精神力量与政权法律统治力量紧密糅合在一起，法的强制力加强了礼的束缚作用，礼的约束力增强了法的威慑力最，从而构筑了严密的统治法网，有力地维护了唐朝统治。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 2．科条简要与宽简适中。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐朝立法以科条简要.宽简适中为特点。以往秦汉法律，向以繁杂著称。西汉武帝以后，因一事立一法，导致律令杂乱。西晋修律对汉律令作了大幅度的缩减，《北齐律》定为12篇949条，较前又有所进步。唐朝沿袭隋制，实行精简.宽平的原则，定律12篇502条，并为后世所继承。仅以太宗修《贞观律》为例，“凡削烦去蠹，变重为轻者，不可胜纪”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 3．立法技术完善。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐律在立法技术上表现出高超的水平。如自首.化外人相犯.类推原则的确定都有充分表现。为防止官吏滥用比附，用精确的语言规定在法无明文规定的条件下，官吏故意与过失出入人罪的处理办法，并在承袭前代成果的基础上，进一步明确公.私罪，故意.过失的概念，并规定了恰当的量刑标准。如《斗讼律》解释“过失杀”说，“谓耳目所不及，思虑所不到”。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 4．唐律是中国传统法典的楷模与中华法系形成的标志。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐律是我国传统法典的楷模，在中国法律史上具有继往开来.承前启后的重要地位，对东南亚各国均有影响。唐朝承袭秦汉立法成果，吸收汉晋律学成就，《唐律疏议》这部集古代中国传统法典之大成的法典，无论就刑名概念的解释，还是法律适用原则的确定，无论是其语言特色及注释风格，还是其内容的周密与完整等，均受到传统律学的浸润。没有汉魏律学的发展，唐律及其疏议有如此卓著之成就是不可能的。唐律因具有传统法律的典型性和高度的成熟性，故对宋元明清产生了深刻影响。作为中华法系的代表作，唐律超越国界，对亚洲诸国产生了重大影响。朝鲜《高丽律》篇章内容都取法于唐律。日本文武天皇制定《大宝律令》，也以唐律为蓝本。越南李太尊时期颁布的《刑书》，大多参用唐律。可见唐律不仅在本国，而且在世界法制史上也占有重要地位。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 唐代沿袭隋制，皇帝以下设大理寺.刑部.御史台三大司法机构，执行各自司法职能。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 1.大理寺。大理寺以正卿和少卿为正副长官，行使中央司法审判权，审理中央百官与京师徒刑以上案件。凡属流徒案件的判决，须送刑部复核；死刑案件必须奏请皇帝批准。同时大理寺对刑部移送的死刑与疑难案件具有重审权。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 2．刑部。唐代刑部以尚书.侍郎为正副长官，下设刑部.都官.比部和司门四司。刑部除负责有关的司法行政事务外，还负责复核大理寺判决的流刑以下案件及地方判决的徒刑以上犯罪案件。同时，刑部还负责全国的狱囚管理，受理各地在押囚犯的申诉。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 3．御史台。御史台以御史大夫和御史中丞为正副长官，作为中央监察机构，专门负责代表皇帝自上而下地监督中央和地方各级官吏是否遵守国家法律和各项制度，是否忠实履行职责，位高权重，可称得上是皇帝的“耳目之司”。御史台有权监督大理寺.刑部的审判工作，同时参与疑难案件的审判，并受理行政诉讼案件。御史台中分设台院.殿院.察院，统辖下属的诸御史。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 台院是御史台的基本组成部分，设侍御史若干人，执掌纠弹中央百官，参与大理寺的审判和审理皇帝交付的重大案件。由于侍御史在诸御史中的地位最高，职权最重，因此一般均由皇帝直接指派，或由宰相与御史大夫商定，由吏部选任。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 殿院，设殿中侍御史若干人，执掌纠察百官在宫殿中违反朝仪的失礼行为，并巡视京城及其他朝会.郊祀等，以维护皇帝的神圣尊严为其主要职责。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 察院，设监察御史若干人，执掌纠察州县地方官吏的违法行为。唐代时以“道”为监察区，全国共分为十道(后增为十五道)。每道设一名监察御史，称为巡按使，品级虽低，但权力极大，是皇帝监督地方的耳目。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 4．唐代的“三司推事”。唐代中央或地方发生重大案件时，由刑部侍郎.御史中丞.大理寺卿组成临时最高法庭审理，称为“三司推事”。有时地方发生重案，小便解往中央，则派大理寺评事.刑部员外郎.监察御史为“三司使”，前往审理。此外，唐代还设立都堂集议制；每逢发生重大死刑案件，皇帝下令“中书.门下四品以上及尚书九卿议之”，以示慎刑。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 5．地方司法机关。唐代地方司法机关仍由行政长官兼理。州县长官在进行司法审判时，均设佐史协助处理。州一级设法曹参军或司法参军，县一级设司法佐.史等。县以下乡官.里正对犯罪案件具有纠举责任，对轻微犯罪与民事案件具有调解处理的权力，结果须呈报上级。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 1．刑讯的条件与证据。唐律规定，审判时“必先以情，审察辞理，反复参验，犹未能决，事须拷问者，立案同判。然后拷汛，违者杖六十”。也就是要求在拷讯之前，必须先审核口供的真实性，然后反复查验证据。证据确凿，仍狡辩否认的，经过主审官与参审官共同决定，可以使用刑讯；来依法定程序拷讯的，承审官要负刑事责任。同时规定，对那些人赃俱获，经拷讯仍拒不认罪的，也可“据状断之”，即根据证据定罪。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 2．刑讯方法。首先，刑讯必须使用符合标准规格的常行杖，以杖外他法拷打甚至造成罪囚死亡者，承审官要负刑事责任。其次，拷囚不得超过3次，每次应问隔20天，总数不得超过200次，杖罪以下不得超过所犯之数。若拷讯数满仍不招供者，必须取保释放。凡有违犯，承审官须负刑事责任。最后，拷讯数满，被拷者仍不承认的，应当反拷告状之人，以查明有无诬告等情形，同时规定了反拷的限制。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 3．禁止使用刑讯的情形。规定对两类人禁止使用刑讯，只能根据证据定罪:一是具有特权身份的人，如应议.请.减之人；二是老幼废疾之人，指年70岁以上15岁以下.一肢废.腰脊折.痴哑.侏儒等。对上述两类人，唐律规定，“不合拷讯，皆据众证定罪”，即必须有3人以上证实其犯罪事实，才能定罪。",
  "隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 4．司法官的回避。为防止审判官因亲属或仇嫌关系故意出入人罪，唐代《狱官令》第一次规定了司法官的回避制度，当时称为“换推”，即“凡鞫狱官与被鞫人有亲属仇嫌者，皆听更之”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 两宋以降的宋学成为两宋三百多年间及以后元.明.清时期占统治地位的思想学说。而宋学中居首的是理学，其思想的主嘤来源大致出于三方面:一是汉学以前原始儒学经典；二是佛学，主要是华严宗和禅宗；三是道教，主要是太极和阴阳学说。上述思想内容遂成为两宋法律思想的主要渊源，在立法司法中有不同程度的反映。宋代以科举取士，重文轻武，遂摆脱了前代门阀.武臣的羁绊，朝政议论呈现出活跃的局面。这种风气也影响到法律思想方面。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 1．强化中央集权——律法注重“吏治”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 这一时期立法基本指导思想在于强化中央集权，从法律上肯定“稍夺其(藩镇.节度使)权，制其钱谷，收其精兵”的政策，重在刑事和行政立法。《宋大诏令集》载:“王者禁人为非，莫先于法令。”注重法律的修订和司法体制.诉讼程序的设置，视各级司法官吏的人选为“天官选吏，秋曹谳狱，具谓难才”。强调在司法中应“防闲考核，纤悉委曲”，以免“偏听独任之失”。凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的:",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 2．“义利之辩”——“治簿书当如举子之治本经”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 北宋神宗年间王安石主导的“熙丰变法”，对官僚.司法体制进行了较大改革，而其中心是对财政体制的改革，意在缓和与改良立同以来冗兵.冗官.冗费有增无已的状况。与此相适应，在思想上遂有由传统的“讳言财利”向“利义均重，利义相辅”思想的转变。所谓:“利者义之和，义固所以为利也。”认为“政事之先，理财为急”。“永嘉”功利学派则强调“以利和义”，认为:“善为国者，务实而不务虑。”批评程朱理学是:“既无功利，则道义者，乃无用之虚语尔。”",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 南宋中期以后，冗官.冗兵.冗费现象更加严重，所以朝廷十分重视赋税之征，《名公书判清明集·赋役门》强调:“县令于簿书，当如举子之治本经。”",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 此外，对司法官吏明定“以三年为任”，以避免其因频繁调动而“决词讼则鲜肯究心，视公局则犹同传舍，簿书案牍，首尾罕详，吏缘为奸，民受其弊”的恶果。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 3．程朱理学——“正风俗而防祸乱”必以“礼律之文”为根本。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 南宋时期立法思想主要受程朱理学和“永嘉”功利学派的影响。程朱理学强调和论证的“理”，其时主要不是用以解释宇宙，而是用以说明现存的社会秩序。《二程语录》说，“父子君臣，天下之定理”，“居今之时，不安今之法令，非义也”。到朱熹更明确地说:“礼字，法字，实理字。”他们认为“正风俗而防祸乱”必须以“礼律之文”为根本。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 4．“法深无善治”的法律思想。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 自秦以来，对传统律令多所检讨。汉代人批评秦律“密如凝脂，繁于秋荼”，指责其严酷不仁；后人评价汉初立法则是“法网疏阔”，“网漏吞舟之鱼”，“三章之法不足以御奸”。但至汉武帝时期，《汉书·刑法志》载:“文书盈于几阁，典者不能遍睹。”是讲一个负责收存.整理汉代法律文本的官员，穷其一生都不可能把它读一遍。所以南宋时的陈亮认为“法深无善治”。朝廷对上述思想采“择善而取，为我所用”的原则，在当时的司法中，表现为对一般犯罪刑罚有所宽缓，注重狱事和清理民诉，以此缓和内外矛盾。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 1.《宋刑统》的制定。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 宋太祖建隆三年(公元962年)，在工部尚书判大理寺卿窦仪等人的奏请下，开始修订宋朝新的法典。次年完成．由太祖诏“付大理寺刻板摹印，颁行天下”，成为历史上第一部刊印颁行的法典。其全称《宋建隆重详定刑统》，简称《宋刑统》。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 《刑统》的编纂体例可追溯至唐宣宗时颁行的《大中刑律统类》。北宋初一度沿用的《大周刑统》，便是《刑统》体例在五代时发展的结果。《刑统》在具体编纂上，仍以传统的刑律为主，同时将有关敕.令.格.式和朝廷禁令.州县常科等条文，部分类编附于后，使其成为一部具有统括性和综合性的法典。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 《朱刑统》和《唐律疏议》相比有这样一些特点:一是两者的篇目.内容大体相同。《宋刑统》也是30卷12篇502条。二是《宋刑统》在12篇的502条中又分为213门，将性质相同或相近的律条及有关的敕.令.格.式.起请等条文作为一门。三是《宋刑统》收录了五代时通行的部分敕.令.格.式，形成一种律令合编的法典结构。四是《宋刑统》删去《庸律疏议》每篇前的历史渊源部分，因避讳对个别字也有改动，如将“大不敬”的“敬”字改为“恭”等。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 2．编敕。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 敕的本意是尊长对卑幼的一种训诫。南北朝以后成为皇帝诏令的一种。宋代的敕是指皇帝对特定的人或事所作的命令。敕的效力往往高于律，成为断案的依据。依宋代成法，皇帝的这种临时命令须经过中书省“制论”和门下省“封驳”，才被赋予通行全国的“敕”的法律效力。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (1)仁宗前基本“敕律并行”，编敕一般依律的体例分类，独立于《宋刑统》之外。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (2)神宗朝敕的地位提高，“凡律所不载者，一断于救”，已到足以破律.代律的地步。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (3)敕主要是关于犯罪与刑罚方面的规定，所谓“丽刑名轻重者，皆为敕”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 1．折杖法。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 《宋史·刑法志》说:“太祖受禅，始定折横一之制。”建隆四年颁行“折杖法”，意在笼络人心，改变五代以来刑罚严苛的弊端:新的“折杖法”规定:除死刑外，其他笞.杖.徒.流四刑均折换成臀杖和脊杖。具体的折换办法是:笞杖刑一律折换成臀杖，杖后释放；徒刑折换成脊杖，杖后释放；流刑折换成脊杖，杖后就地配役1年。其中加役流以脊杖二十，就地配役3年。折杖法使“流罪得免远徙，徒罪得免役年，笞杖得减决数”。折杖法对缓和社会矛盾曾有一定作用，但对反逆.强盗等重罪不予适用，具体执行当中也存在流弊。《宋史·刑法志》就曾说:“良民偶有抵冒，致伤肌体，为终身之辱；愚顽之徒，虽一时创痛，而终无愧耻。”",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 2．配役。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 配役刑渊源于隋唐的流配刑。推行折杖法之后，原有的流刑实际上便称为配役。为补死刑和折杖后的诸刑刑差太大，有轻重失平之弊，朝廷遂增加配役刑的种类和一些附加刑，使配役刑成为一种非常复杂的刑名。配役刑在两宋多为刺配:刺是刺字，即古代黥刑的复活；配指流刑的配役。刺配是对罪行严重的流刑罪犯的处罚。刺配缘于后晋天福年间的刺面之法。宋初刺配并非常行之法，《宋刑统》无此规定。太祖时偶一用之，意在补推行折杖法后死刑与传统徒流刑之间刑差太大轻重不伦的弊病。仁宗以后，刺配的诏敕日多，刺配之刑滥用渐成常制。刺配对后世刑罚制度影响极坏，是刑罚制度上的倒退，在宋代和后世多受非议。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 3．凌迟。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 作为死刑的一种，凌迟始于五代时的西辽，是一种碎而割之.使被刑者极端痛苦.慢慢致人死亡的一种酷刑。《宋文鉴》载:受刑者往往“身具白骨，而口眼之具尤动，四体分落，而呻痛之声未息”。仁宗时使用凌迟刑，神宗熙宁以后成为常刑。至南宋，在《庆元条法事类》中，正式作为法定死刑的一种。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 1．债。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代囚契约所生之债占多数，当然还有其他形式引发的债权。《宋刑统》与《庆元条法事类》在买卖之债发生的法律规定上，强调双方的“合意”性，对强行签约违背当事人意愿的，要“重置典宪”。同时维护家长的财产支配权，即“应典卖物业，或指名质举，须是家主尊长对钱主或钱主亲信人，当面署押契贴。或妇女难于面对者，须隔帘亲闻商量．方可成产交易”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 2．买卖契约。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代买卖契约分为绝卖.活卖与赊卖三种。绝卖为一般买卖。活卖为附条件的买卖:当所附条件完成，买卖才算最终成立。赊卖是采取类似商业信用或预付方式，而后收取出卖物的价金。这些重要的交易活动，都须订立书面契约.取得官府承认，才能视为合法有效。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 3，租赁契约。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋时对房宅的租赁称为“租”.“赁”或“僦(借)”。对人畜车马的租赁称为庸.雇。以房屋租赁为例，宋代法律规定很详细，即所谓“假每人户赁房，免五日为修移之限，以第六日起掠(收房租)，并分舍屋间椽.地段.钱数，分月掠.日掠数，立限送纳”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 4．租佃契约。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代租佃土地行为普遍。地主与佃农签订租佃土地契约中，必须明定纳租与纳税的条款，或按收成比例收租(分成租)，或实行定额租。地主同时要向官府缴纳田赋。若佃农过期不交地租，地主可于每年十月初一到正月三十日向官府投诉，由官府代为索取。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 5．典卖契约。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代典卖又称“活卖”，即通过让渡物的使用权收取部分利益而保留回赎权的一种交易方式。因典卖田宅者多为贫脚之人，他们过期无力回赎时，就使得有钱人以低廉的代价获得田宅的所有权，而使自己蒙受损失。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 6．借贷契约。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代法律因袭唐制，对借与贷作了区分。借指使用借贷，而贷则指消费借贷。当时把不付息的使用借贷称为负债，把付息的消赞借贷称为出举。并规定，“(出举者)不得迴利为本”，不得超过法律规定行高利贷盘剥。因出举有利息．故又称“出息”。所以民间有俗语“没出息”广为流传。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 1．婚姻法规。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 宋承唐律，规定:“男年十五，女年十三以上，并听婚嫁。”违犯成婚年龄的，不准婚嫁。宋律禁止五服以内亲属结婚，但对姑舅两姨兄弟姐妹结婚并不禁止。另外，《宋刑统》还规定:“诸州县官人在任之日，不得共部下百姓交婚，违者虽会赦仍离之。其州上佐以上及县令，于所统属官亦同。其定婚在前，任官居后，及三辅内官门阀棚当情愿者，并不在禁限。”在离婚方面，仍实行唐制“七出”与“三不去”制度．但也有少许变通。例如，《宋刑统》规定:夫外出3年不归，6年不通问，准妻改嫁或离婚；但是“妻擅走者徒三年，因而改嫁者流三千里，妾各减一等”。如果夫亡，妻“不守志”者，宋代《户令》规定:“若改适(嫁)，其见在部曲.奴婢.田宅不得费用。”严格维护家族财产不得转移的固有传统。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 此外，继承《唐律》“义绝”的原则。“义绝”是唐律中首次规定的一种强制离婚原则。指夫妻间或夫妻双方亲属问或夫妻一方对他方亲属凡有殴.骂.杀.伤.奸等行为，依律视为夫妻恩义断绝，不论夫妻双方是否同意离婚，均由官府审断强制离异，对任何不离婚的一方依律处罚。“义绝”构成的条件明显偏袒夫家，对于夫妻双方并不对等，妻方凡有损家族和睦的对夫家家族成员间的伤害行为，多可被视为“义绝”。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 2．继承制度: 宋代法律在继承关系上，有较大的灵活性。除沿袭以往遗产兄弟均分制外，允许在室女，享受部分继承财产权；同时承认遗腹子与亲生子享有同样的继承权。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 2．继承制度: 至南宋，在一些地域又规定了户绝财产继承的办法。户绝指家无男子承继。户绝立继承人有两种方式:凡“夫亡而妻在”，立继从妻，称“立继”；凡“夫妻俱亡”，立继从其尊长亲属，称为“命继”。继子与户绝之女均享有继承权，但只有在窒女的(未嫁女)，在室女享有3/4的财产继承权，继子享有1/4的财产继承权；只有出嫁女(已婚女)的，出嫁女享有1/3的财产继承权，继子享有1/3．另外的1/3收为官府所有。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 1．三法司与提点刑狱司。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (1)宋代刑部负责大理寺详断的全国死刑已决案件的复核及官员叙复.昭雪等事。神宗后，刑部分设左右曹，左曹负责死刑案件复核，右曹负责官吏犯罪案件的审核。其职能有所扩大，处理有关刑法.狱讼.奏谳.赦宥.叙复等事。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (2)“台谏合一”。将御史台纠举百官职权与谏院规谏君主职权合二为一。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (3)宋代地方州县仍实行司法与行政合一之制；但从太宗时起加强地方司法监督，在州县之上，设立提点刑狱司，作为中央在地方各路的司法派出机构。提点刑狱司定期巡视州县，监督审判，详录囚徒。凡地方官吏审判违法，轻者，提点刑狱司可以立即处断；重者，上报皇帝裁决。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: 2．宋代的翻异别勘制度与证据勘验制度。",
  "宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: 在诉讼中，人犯否认口供(称“翻异”)，事关重大案情的，由另一法官或别一司法机关重审，称“别勘”。两宋注重证据，原被告均有举证责任。重视现场勘验，南宋地方司法机构制有专门的“检验格目”，并产生了《洗冤集录》等世界最早的法医学著作。",
  "宋元时期的法律思想与制度 元代法制中的“四等人”原则 元代法律的主要特点之一即是以法律维护民族间的不平等。元初，依据不同民族将民众的社会地位划分为四等:蒙古人社会政治地位最优越；色目人(西夏.回回)次之；汉人再次之；南人(原南宋地区的民众)最低。举凡科举任官都定有一系列优待蒙古.色目人而限制歧视汉人.南人的法规。",
  "宋元时期的法律思想与制度 元代法制中的“四等人”原则 有元一代，朝廷高级官员几无汉人介入，有些官职则明令不许汉人.南人担任。如仁宗皇庆二年(公元1313年)定《科举条例》规定:蒙古.色目人考二场，汉人.南人考三场。乡试录取名额四等人平均分配，实际上极不平等。"
]