[
  "中国法律史",
  "第一章先秦时期的法律思想与制度",
  "本章主要内容提示",
  "本章主要叙述先秦时期的法律思想与制度。重点包括:西周时期的法律思想.法制的主要内容，西周的司法制度与原则，春秋战国时期的法律思想与制度。",
  "【同时期西方法文化背景】欧洲法律文化起源于古希腊，与其发展环境有着密切关系。约公元前5世纪，古希腊进入城邦制的“古典时代”，其中雅典城邦的民主政体与斯巴达城邦的寡头政体之间反差强烈。公元前5世纪下半叶，斯巴达战胜雅典。成为寡头制对民主制的胜利。内战结束不久，雅典民主派推翻斯巴达傀儡政府。柏拉图的老师苏格拉底因此事件被民主派处死。这表明多数人的专政与少数人的专政同样残暴。公元前387年，柏拉图在其《国家篇》和《法律篇》中评价了城邦体制的利弊:无论民主制还是寡头制都是恶劣政体。柏拉图的学生亚里士多德在《雅典政制》一书中提出将君主制.贵族制和民主制结合的共和政体设想，他认为法律是正义的体现，法律的好坏以是否符合正义为标准。他将法律分为基本法和非基本法.自然法和人定法，良法与恶法.习惯法和成文法。他的《政治学》一书说:“法治应该包含两重意义:已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该是本身制订得良好的法律。”“法治应当优于一人之治。”对后世西方宪政实践影响深远。",
  "古罗马属古希腊文化的分支。继希腊雅典梭伦改革后约60年，公元前534年罗马城邦制也进行变革。逐渐形成在城邦内平民参与政治制度的特征。公元前510年，罗马建立“元老院与罗马人民”的政体。即由氏族贵族组成的元老院，由军事百人团会议选举的执政官，以及由平民大会选举的保民官，三者共同行使城邦政权。公元前454年，罗马组建贵族和平民参加的“十人立法委员会”，派代表赴希腊雅典考察城邦立法。公元前451年和450年，“十人立法委员会”分两次颁布《十二表法》，将罗马人的社会与家庭生活全面纳入法律范围，巩固了共和政体。《十二表法》篇目依次为:传唤.审理.索债.家长权.继承和监护.所有权和占有.土地和房屋.私犯.公法.宗教法.前五表及后五表的追补。其特点是诸法合体.私法为主，程序法先于实体法等。它成为罗马国家第一部成文法。从此至公元前367年设立最高裁判官为止，成为罗马法的奠基时期。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 (一)西周的“以德配天，明德慎罚”思想",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 1．“以德配天，明德慎罚”思想的内容。为谋求长治久安，周初统治者继承了夏商以来的天命观。同时，为了修补以往神权政治学说中的缺漏，并确定周王朝新的统治策略，进一步提出了“以德配天，明德慎罚”的政治法律主张。这里的“天”仍是夏商以来一直尊奉的“上天”，但周初统治者认为，“上天”只把统治人间的“天命”交给那些有“德”者；一旦统治者“失德”，也就会失去上天的庇护，新的有德者即可以应运而生，取而代之。因此，作为君临天下的统治者应该“以德配天”。“德”的要求主要包括三个基本方面:一是敬天，二是遵祖，三是保民，也就是要求统治者恭行天命，尊崇天帝与祖宗的教诲，爱护天下的百姓，做有德有道之君。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 在这种“以德配天”基本政治观之下，周初统治者为实践“以德配天”，具体提出了“明德慎罚”的法律主张。也就是说，要通过“慎罚——谨慎适用法律”来达到“明德——实现礼治秩序”的目的。这种主张要求统治者首先要用“德教”的办法来治理国家，也就是通过道德教化的办法使天下人民臣服，在适用法律.实施刑罚时应该宽缓.谨慎，而不应一味用严刑峻罚来迫使臣民服从。“明德慎罚”的具体要求可以归纳为“实施德教，用刑宽缓”。其中“实施德教”是前提，是第一位的。“德教”的具体内容，周初统治者逐渐归纳成内容广博的“礼治”，即要求君臣上下父子兄弟都按既有的“礼”的秩序规范各自的言行，从而在全社会形成一种和谐安定的“礼治秩序”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 2．“以德配天，明德慎罚”思想的影响。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 “以德配灭，明德慎罚”的主张代表了西周初期统治者的基本政治观和基本的治国方针。这种主张的提出，不仅解决了为什么商汤可以伐桀.武王可以伐纣的理论问题，而且为两周社会的发展确定了基本的方向。这种法律思想的形成，说明当时的统治者在政治上已趋成熟。这一“明德慎罚”的法律观影响极为深远，为传统“慎刑”法律思想的渊源。在这种观念指导下，西周统治者把道德教化即“礼治”与刑罚处罚相结合，形成了西周时期各种具体法律制度以“礼”“刑”结合为结构的宏观法制特色，使这一思想深深植根于中国传统政治法律理论中，被后世奉为政治法律制度理想的原则与标本；汉代中期以后。“以德配天，明德慎罚”的主张被儒家发挥成“德主刑辅，礼刑并用”的基本策略，从而为以“礼律结合”为特征的中国传统法制奠定了理论基础。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 1．礼的内容与性质。礼是中国古代社会长期存在的.维护血缘宗法关系和宗法等级制度的一系列精神原则以及言行规范的总称。礼起源于原始社会祭祀鬼神时所举行的仪式。商.周两朝在前代礼制的基础上，都有所补充和发展。尤其周朝，礼制的内容和规模都有了空前的发展，调整着社会生活的各个方面。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 中国古代的礼有两层含义:一是抽象的精神原则。可归纳为“亲亲”与“尊尊”两方面。“亲亲”，即要求在家族范围内，按自己身份行事，不能以下凌上.以疏压亲，而且“亲亲父为首”，全体亲族成员都应以父家长为中心。“尊尊”，即要在社会范围内，尊敬一切应该尊敬的人，君臣.上下.贵贱都应恪守名分，而且“尊尊君为首”，一切臣民都应以君主为中心。在“亲亲”“尊尊”两大原则下，又形成了“忠”“孝”“义”等具体精神规范。二是具体的礼仪形式。西周时期主要有五个方面，通称“五礼”:吉礼(祭祀之礼).凶礼(丧葬之礼).军礼(行兵仗之礼).宾礼(迎宾待客之礼).嘉礼(冠婚之礼)。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 西周时期的礼已具备法的性质。首先，周礼完全具有法的三个基本特性，即规范性.国家意志性和强制性。其次，周礼在当时对社会生活各个方面都有着实际的调整作用。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 2．“礼”与“刑”的关系。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 (1)“出礼人刑”。西周时期“刑”多指刑法和刑罚。“礼”正面.积极地规范人们言行，而“刑”则对一切违礼行为进行处罚。其关系正如《后汉书·陈宠传》所载“礼之所去，刑之所取，失礼则人刑，相为表里者也”，两者共同构成西周法律的完整体系。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 先秦时期的五刑通常指:墨.劓.剕(刖).宫.大辟五种残人肢体的肉刑。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 (2)“礼不下庶人，刑不上大夫”。这是中国古代法律中的一项重要法律原则。它强调平民百姓与贵族官僚之间的不平等，强调官僚贵族的法律特权。“礼不下庶人”强调礼有等级差别:禁止任何越礼的行为；“刑不上大夫”强调贵族官僚在适用刑罚上的特权。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 此时期存在“礼刑”对应关系的表达，至战国以降，随着法家的形成，而有“儒法”对应的表达；并不存在今人所谓的“礼法”关系。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 (一)五刑.刑书和刑罚适用原则一是西周史料中}己载有“刑名从商”，“周有常刑”；说明白商以降形成了五刑制度。西周的常刑为墨.劓.剕.宫.大辟，均为“残人肢体的肉刑”；此外还有流.扑.鞭.赎及非常刑等其他酷刑手段。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 二是虽有刑书，但不布之于众。据史料所载，基于两点:第一，《左传·昭公六年》载杜预注:“先王议事以制，不为刑辟”。所谓“临事制刑，不豫设法”，便于灵活用刑；第二，《左传·昭公六年》载孔颖达疏语:“刑不可知，则威不可测”，以形成一种无所不在的威慑。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 三是刑罚适用原则。西周时期已有区分故意与过失.惯犯与偶犯的原则。将过失与故意称为“眚”与“非眚”；将惯犯与偶犯分为“惟终”与“非终”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 契约法律 l．买卖契约。西周买卖契约称为“质剂”。契约写在简牍上，一分为二，双方各执一份。《周礼》载，“质”“剂”有别。“质”，是买卖奴隶.牛马所使用的较长的契券；“剂”，是买卖兵器.珍异之物所使用的较短的契券。“质”“剂”由官府制作，并南“质人”专门管理。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 契约法律 2．借贷契约。西周的借贷契约称为“傅别”。《周礼》载:“听称责(责同债)以傅别。”为了保证债的履行，要求当事人订立契约“傅别”。“傅”，是把债的标的和双方的权利义务等写在契券上；“别”，是在简札中间写字，然后一分为二，双方各执一半，札上的字为半文。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 传统婚姻的两个重要目的是“上以事宗庙，下以利后嗣”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 1．婚姻缔结的三大原则。婚姻缔结的三大原则，即一夫一妻制.同姓不婚.父母之命。凡不合此三者的婚姻即属非礼非法。一夫一妻制是西周婚姻制度的基本要求。虽然古代男子可以有妾(媵嫁制度)有婢，但法定的妻子只能是一个。也就是说，只有一夫一妻才是合法的婚姻；只有正妻所生子女为嫡系，其他皆为庶出，且在家庭关系中处于比较低的地位。“同姓不婚”也是缔结婚姻的一个前提。西周实行同姓不婚原则，主要基于两点:首先，据说长期的经验证明，“男女同姓，其生不蕃”，同姓男女为婚会影响整个部族的发展。其次，禁止同姓为婚，多与异姓通婚，是为了“附远厚别”，即通过联姻加强与异姓贵族的联系，进一步巩固家天下与宗法制度。“父母之命，媒妁之肓”是西周时期婚姻制度的又一原则。在宗法制下，必然要求由父母家长决定子女的婚姻大事，通过媒人的中介来完成，否则即是非礼非法，称为“淫奔”，不为宗族和社会所承认。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 2．婚姻“六礼”。西周时期“六礼”是婚姻成立的必要条件。合礼合法的婚娴，必须通过“六礼”程序来完成，即纳采，男家请媒人向女方提亲；问名，女方答应议婚后男方请媒人间女子名字.生辰等，并卜于祖庙以定凶吉；纳吉，卜得吉兆后即与女家订婚；纳征，男方送聘礼至女家，故又称纳币；请期，男方携礼至女家商定婚期；亲迎，婚期之日男方迎娶女子至家。至此，婚礼始告完成，婚姻也最终成立。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 3．婚姻关系的解除。西周时期解除婚姻的制度，称为“七出”。所谓“七出”，又称“七去”，是指女子若有下列七项情形之一的，丈夫或公婆即可休弃之，即不顺父母去.无子去.淫去.妒去.有恶疾去.多言去.窃盗去。其中，不顺父母(公婆)是“逆德”，无子是绝嗣不孝，淫是乱族，妒是乱家．有恶疾不能共祭祖先，口多言会离间亲属，盗窃则是反义。故为人妻者若有此七项之一，夫家即可休弃之。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 按照周代的礼制，女子若有“三不去”的理由，夫家即不能离异休弃。“三不去”即有所娶无所归，不去；与更三年丧，不去；前贫贱后富贵，不去。其中，“有所娶无所归”是指女子出嫁时有娘家可依，但休妻时已无本家亲人可靠，若此时休妻则置女子于无家可归之地，故不能休妻。“与更三年丧”是指女子人夫家后与丈夫一起为公婆守过三年孝，如此已尽子媳之道，不能休妻。“前贫贱后富贵”是指娶妻时贫贱，但以后变得富裕。按礼制夫妻应为一体，贫贱时娶之，富贵时体之，义不可取，故不能休妻。“七出”“三不去”制度是宗法制度下夫权至上价值观念的典型反映。西周婚姻立法的原则和制度多为后世法律所继承和采用，成为中国传统法律的重要组成部分。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 继承法律 西周时期的继承制度，在宗法制下已经形成了嫡长子继承制。即《春秋公羊传·隐公元年》所谓“立嫡以长不以贤，立子以贵不以长”。由于实行一妻多妾制，王位的继承必须是妻所生长子，无论其贤与否；如妻无子，则不得不立贵妾之子，不管其年龄如何。这种继承主要是政治身份的继承，土地.财产的继承足其次:",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 1．大司寇。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 周天子是最高裁判者。中央设大司寇，负责实施法律法令，辅佐周王行使司法权。大司寇下设小司寇，辅佐大司寇审理具体案件。大.小司寇下设专门的司法属吏。此外，基层设有乡士.遂士等负责处理具体司法事宜。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 2．西周时期的“狱”与“讼”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 民事案件称为“讼”，刑事案件称为“狱”，审理民事案件称为“听讼”，审理刑事案件叫作“断狱”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 3．西周时期的“五听”。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 “五听”制度指判案时判断当事人陈述真伪的五种方式。《周礼·秋官·小司寇》中记载的具体内容是:辞听，听当事人的陈述，理屈则言语错乱；色听，观察当事人的表情，如理亏就会面红耳赤；气听，听当事人陈述时的呼吸，如无理就会紧张得喘息；耳听，审查当事人听觉反应，如无理就会紧张得听不清话；目听，观察当事人的眼睛，无理就会失神。即通过观察当事人的言语表达.面部表情.呼吸.听觉.眼神确定其陈述真假，说明西周时已注意到司法心理问题并将其运用到审判实践中。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 4.西周时期的“三宥”.“三赦”与“三刺”制度。",
  "西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 西周时在判决中遵行“三宥三赦”之制。“三宥”指:因主观上不识，过失，遗忘而犯罪者，应减刑。“三赦”指:幼弱，老耄，蠢愚者(智障者)，犯罪从赦。西周时凡遇重大疑难案件，适用“三刺”制度:疑案应先交群臣讨论；群臣不能决断时，再交官吏们讨论；还不能决断的，交给所有国人商讨决定。所谓“以三刺断庶民狱讼之中；一日讯群臣，二日讯群吏，三日讯万民”。如从疑则赦。“三刺”制度说明西周对司法判案的慎重，是“明德慎罚”思想在司法实践中的体现。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 春秋时期，随着社会关系的变迁，传统的法律体制越来越暴露出其不合理性。首先，以前那种不公开.不成文的法律体制与新兴地主阶级的利益相冲突。其次，这种法律体制在形式上保守，内容上陈旧，已不能适应社会变革的新形势，无法满足新的社会关系的发展要求。因此，在春秋中期后，打破旧的传统.公布成文法的活动便在一些诸侯国中出现。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 铸刑书 公元前536年，郑国执政子产将郑国的法律条文铸在象征诸侯权位的金属鼎上，向全社会公布，史称“铸刑书”，这是中国历史上第一次公布成文法的活动。刑书是国家权力的象征，同时，也有利于法律在全社会范围内得到贯彻执行。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 铸刑鼎 公元前513年，晋国赵鞅把前任执政范宣子所编刑书正式铸于鼎上，公之于众，这是中国历史上第二次公布成文法的活动。春秋时期成文法的公布，对旧贵族操纵和使用法律的特权是严重的冲击，是新兴地主阶级的一次重大胜利。成文法的公布，否定了“刑不可知，则威不可测”的旧传统，明确了“法律公开”这一新兴地主阶级的立法原则，对于后世封建法制的发展具有深远的影响。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 (一)《法经》的主要内容及特征《法经》是中国历史上第一部比较系统的成文法典。它是战国时期魏国李悝在总结春秋以来各国成文法的基础上制定的，在中国立法史上具有重要历史地位。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》共六篇:《盗法》《贼法》《囚(网)法》《捕法》《杂法》《具法》。其中《盗法》《贼法》是关于惩罚危害国家安全.危害他人及侵犯财产的法律规定。李悝认为“王者之政莫急于盗贼”，所以将此两篇列为法典之首。《囚法》(又称《网法》)是关于囚禁和审判罪犯的法律规定。《捕法》是关于追捕盗贼及其他犯罪者的法律规定。《囚》《捕》二篇多属于诉讼法的范围。《杂法》是关于“盗贼”以外的其他犯罪与刑罚的规定，主要规定了“六禁”，即淫禁.狡禁.城禁.嬉禁.徒禁.金禁。按明末董说的《七国考》引汉桓谭《新论》所列:“其杂律略曰:夫有一妻二妾，其刑聝，夫有二妻则诛；妻有二夫则官；曰淫禁。盗符者诛，籍其家；盗玺者诛；议国法令者诛，籍其家及其妻氏，曰狡禁。越城，一人者诛，自十人以上夷其乡及族，曰城禁。博戏，罚金三币；太子博戏，则笞，不止则特笞，不止则更立，曰嬉禁。群相居，一日以上则问，三日.四日.五日则诛，曰徒禁。丞相受金，左右伏诛；犀首以下受金则诛；金自镒以下，罚不诛也，曰金禁。”《具法》是关于定罪量刑中从轻从重法律原则的规定，起着“具其加减”的作用，相当于近代刑法典中的总则部分。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》规定了各种主要罪名.刑罚及相关的法律适用原则，涉及的内容比较广泛。其基本特征在于:维护封建专制政权，保护地主的私有财产和奴隶制残余，并且贯彻了法家“轻罪重刑”的法治理论。《法经》的内容及特点充分反映了新兴地主阶级的意志与利益。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》的历史地位 首先，《法经》是战国时期政治制度变革的重要成果，是战国时期封建立法的典型代表和全面总结。《法经》作为李悝变法的重要内容之一，也是对这一时期社会变革的一种肯定。其次，《法经》的体例和内容，为后世传统封建成文法典的进一步完善奠定了重要的基础。从体例上看，《法经》六篇为秦汉直接继承，成为秦汉律的主要篇目，魏晋以后在此基础上进一步发展，最终形成了以《名例》为统率，以各篇为分则的完善的法典体例。在内容上，《法经》中“盗”“贼”“囚”“捕”“杂”“具”各篇的主要内容大都为后世传统法典继承与发展。因此，无论从其历史作用还是对后世的影响来看，《法经》都是中国法律史上一部极为重要的法典。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 公元前359年，法家著名代表人物商鞅在泰国实施变法改革，这是战国时期传统法制发展过程中又一次意义重大的法制改革。此次变法以其更为广泛的内容和更为重大的历史影响而在中国法律发展史上写下重要的一笔，史称“商鞅变法”。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 作为法家的代表人物，商鞅主张运用法律手段达到建立强大封建政权的目的。他把自己的思想主张与秦国“富国强兵”的要求结合起来，在秦孝公的支持下，先后两次实施变法。这两次变法都是以法律.法令作为基本手段，把各项改革措施贯彻到政治.经济以及其他社会领域。因此，变法的全部内容都可以归纳到法律制度的变迁上来。从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面:",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 一是改法为律，扩充法律内容。商鞅的“改法为律”强调法律规范的普遍性，具有“范天下不一而归于一”的功能。“改法为律”，是在法律观念上的又一进步。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 二是运用法律手段推行“富国强兵”的措施。“富国强兵”是变法的终极目的，为此颁布一系列法令，如《分户令》《军爵律》。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 三是用法律手段剥夺旧贵族的特权。例如，废除世卿世禄制度，实行按军功授爵:规定除国君的嫡系以外的宗室贵族，没有军功即取消其爵禄和贵族身份。同时取消分封制，实行郡县制，剥夺旧贵族对地方政权的世袭垄断权，强化中央对地方的全面控制。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 四是全面贯彻法家“以法治国”和“明法重刑”的思想主张。在变法过程中，法家的一些基本思想主张皆得以贯彻。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其一，强调“以法治国”。要求全体臣民特别是国家官吏学法.“明法”，百姓学习法律，“以吏为师”。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其二，“轻罪重刑”。在变法过程中，商鞅尽力贯彻重刑原则，加大量刑幅度，对轻罪也施以重刑，以此强化新法的推行与贯彻。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其三，不赦不宥。为了贯彻重刑原则，强调国家法律的严肃性，商鞅在变法中反对赦宥，主张凡有罪者皆应受罚，体现法家“刑无等级”的思想。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其四，鼓励告奸。为了更有效地禁奸止过，保证新的统治秩序的稳定，在变法过程中多次颁布法令，鼓励臣民相互告发奸谋，规定“告奸者与斩敌首同赏”。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其五，实行连坐。在变法期间广泛实行连坐制度。如邻伍连坐，以十家为什，五家为伍，什伍之间相互有告奸.举盗的责任，若什伍之中有作奸犯法者，相互负连带责任。此外，还实行军事连坐.职务连坐.家庭连坐等。这些对于维护社会秩序，保障政权的稳定有重要作用。",
  "春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的历史意义 商鞅变法是一次极为深刻的社会变革，秦国的法制也在变法过程中得以迅速发展与完善。秦国在商鞅变法之后迅速强盛起来，最终一统六国，建立了历史上第一个中央集权的帝制王朝。"
]