[
  "第四章明清时期的法律思想与制度",
  "【本章主要内容提示】",
  "本章主要叙述明清时期的法律思想与制度。重点包括:明清律的主要内容，司法制度的发展变化，清末变法修律的主要内容。",
  "【同时期西方法文化背景】公元13世纪的法国在路易九世在位期间推行司法财政改革，设立专门审理诸如叛逆等重大案件的高等法院，同时废除司法决斗.血亲复仇，严格限制封建主法庭的权力。1337年，英法之间因争夺法国王位爆发“百年战争”，直到1453年才得以结束，英.法两国向近代民族国家的转型基本完成。同时期欧洲的其他各国王权孱弱，缺乏有效统一的法律规则。以德意志神圣罗马帝国为例，直到15世纪中期为哈布斯堡家族垄断之前，有效的中央治理不能形成，导致自上而下统一的法律无从谈起。",
  "公元15世纪初，对教会的怀疑和不满在民间迅速蔓延。此时，威尼斯出现了口述游记《马可波罗行纪》，书中对大元帝国的描述轰动了整个欧洲，客观上激发了欧洲人探索世界地理和东方世界的热情，为文艺复兴运动推波助澜。公元15世纪中叶，奥斯曼土耳其在地中海东端大举扩张，西班牙和葡萄牙在西端快速崛起，分别开创了版图巨大的陆地和海洋帝国。1553年，葡萄牙人向中国明王朝索取澳门居住权，代表着从欧洲至中国的海上路线的形成，此后白万历末年至天启.崇祯年问，利马窦.汤若望等一批传教士给中国带来了西方的思想文化成果。公元1517年，德意志教士马丁·路德发布《九十五条论纲》，大加挞伐教会兜售赎罪符的无耻行为，得到从贵族到平民的庇护。欧洲人思想和信仰被罗马教廷垄断的时代一去不复返了。总体来说，16世纪对于欧陆各国已是黎明前的黑暗。",
  "公元17世纪初，欧洲各国因宗教对立于1618年开启“三十年战争”。战争期间，荷兰人胡果·格劳秀斯发表了《战争与和平的权利》，以自然法为基础阐发资产阶级人权学说，首次系统论述了作为独立学科的国际法。1648年交战国缔结《威斯特伐利亚和约》，初次达成以主权平等为基础的国际新秩序，导致民族国家正式形成，近代意义的国际法在各国外交实践中成为被一致尊熏的规则。",
  "1628年，英周议会迫使国王查理一世签署以限制王权为宗旨的《权利请愿书》，致使查理一世悍然解散议会，导致长达十一年的无议会统治时期。1640年，资产阶级向查理一世提交恢复召开议会的《大抗议书》遭到拒绝，不久英国内战爆发。1679年，议会通过《人身保护法》并迫使国王查理二世签署，规定国民非依法院签发的载明缘由的逮捕证不受逮捕的基本权利。1689年英国议会通过《权利法案》，将王权置于法律之下。1701年英国议会通过《王位继承法》，将王权更替也纳入法律规制范围，彻底断绝因王位之争可能产生的政治变乱。使君主立宪制的近代英国最终形成。",
  "十七八世纪的古典自然法学，是随着欧洲启蒙运动和资产阶级革命而兴起的法学流派，以自然法和自然权利学说为核心，成为新兴资产阶级反对封建和宗教统治的重要思想来源。英国政治法律思想家托马斯·霍布斯在其《利维坦》一书中认为国家基于契约产生，主张君主专制主权论。他是社会契约论的创始人之一:英国古典自然法学派的代表约翰·洛克是自由主义的奠基人，其政治法律方面的代表作是《政府论》。他反对君主专制政体，主张君主立宪政体，认为君主.国王也是社会契约的当事人，权力受到限制。洛克把分权视为防止王权专制的必要手段，系统提出并阐释了分权理论，为孟德斯鸠的三权分立理论奠定了基础。1710年英国的《安娜法令》(StatuteofAnne，义称“安妮法令”)是世界上第一部保护作者著作权的法律.法国资产阶级启蒙运动的代表孟德斯鸠的《论法的精神》一书是其最系统成熟的政治法律代表作。他提出用比较和历史方法进行法学研究，系统论述法与社会的关系，被认为是法社会学的先驱。盂德斯鸠创立了完整的三权分立制衡理论，对西方近现代宪政理论产生重要影响。法国大革命的思想奠基人卢梭的《论人类不平等的起源和基础》与《社会契约论》是其政治法律思想的代表作。他是社会契约论集大成者，其国家理论的核心是人民主权思想，主张民主共和政体，反对任何形式的君主立宪。",
  "1776年英国北美十三个殖民地联合发表《独立宣言》，第一次将资产阶级的启蒙思想付诸实践．因此马克思称其为“第一个人权宣言”。1783年9月3日，美.英代表在巴黎凡尔赛官签署和约，英国正式承认美国独立。在法国的军事援助下，美国最终取得独立战争胜利。建国初期秉承《独立宣言》的自由精神．经历短暂的邦联体制后，1787年颁布世界首部近代成文宪法《联邦宪法》(ConstitutionoftheUnitedStatesofAmerica)，政府改行联邦体制，确定三权分立的共和政体。司法制约行政权力成为公民保障自身权利的重要手段。1890年美国制定的《保护贸易和商业免受非法限制与垄断法》(又称《谢尔曼法》)是世界第一部反垄断法。",
  "受到美国独立的直接影响，1789年法国大革命爆发，同年8月26日国民议会以美国《独立宣言》为蓝本，颁布其纲领性文件《人权与公民权利宣言》(以下简称《人权宣言》)，成为法国历史上第一部宪法性文件。它宣布自由.财产.安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权，确立言论.信仰.著作和出版自由，阐明了主权在民.权力分立.法律面前人人平等.私有财产神圣不可侵犯和罪刑法定.法不溯及既往.无罪推定等民主和法制的基本原则，产生深远影响。1791年颁行的君主立宪制宪法以《人权宣言》为序言。此后近十年间，新宪法频出，直到1804年颁行了直接体现资产阶级利益的《法国民法典》，确定了全体公民民事权利平等原则.私有财产权无限制和不可侵犯原则.契约自由原则以及过失责任原则，政局才趋于平稳。《法国民法典》是资本主义社会第一部民法典，是大陆法系民法的代表性法典之一，传播久远。1807年的《法国商法典》是世界上第一部近现代成文商法典，开创了大陆法系民商分立的法典立法模式。",
  "1764年意大利法学家贝卡利亚发表《论犯罪与刑罚》，系统论证刑法和刑事审判的目的和价值，首次提出废除死刑的理念，奠定了近现代刑事法学.犯罪学的理论基础。对欧洲乃至世界的刑法观念产生巨大影响。1810年颁行《法国刑法典》．较集中体现了贝卡利亚的刑法三原则:罪刑法定.罪刑相适应和刑罚人道化；欧陆各国刑事立法竞相效仿。19世纪的意大利犯罪学家龙勃岁梭运用人类学方法研究犯罪人，一定程度推动了现代刑事理论的发展，促使刑法学研究从“刑罚论”转到“犯罪论”。",
  "1872年以普鲁士为核心的统一德国正式形成。1874年，联邦议会成立11人德国民法典编纂委员会，制定过程中法学家起了重要作用。历史法学派主张按照罗马法《学说汇纂》阐发的民法“五编制”(总则，债，物权，亲属，继承)体例，制定德国民法典。历经13年于1888年完成民法典第一草案。帝国国会于l896年7月1日通过《德国民法典》，于1900年1月1日正式施行。《德国民法典》是资产阶级民法史上第一部全面规定法人制度的民法典。对许多国家的民法编纂产生深远影响。使大陆法系划分为法国支系和德国支系。对20世纪大陆法系的发展有重大影响。",
  "1861年俄国废除农奴制，使国家经济进入资本主义发展轨道，但政治上仍延续着沙皇体制。",
  "1869年日本发动自上而下的政治改革，德川幕府还政明治天皇，新政权于1889年制定《大日本帝国宪法》(通称“明治宪法”)，确立君主立宪政体；并先后以法国和德国为参照形成本国的部门法体系，为日本发展成为近现代资本主义国家提供了制度性保障。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 1．明律与明大诰。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ①吴元年《大明律》。鉴于元末法制败坏的教训，朱元璋曾说:“夫法度者，朝廷所以治天下也。”因此在吴元年(公元1367年)就命左相国李善长等草创律令，编律285条.令145条，到吴元年十二月“律令成，命颁行之”，这是最早拟定颁行的明代法律(《大明律》)。律文按庸律取舍编订，依《元典章》体例按六部顺序编定，为以后的《大明律》奠定了基础。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ②洪武六年《大明律》。洪武六年(公元1373年)冬又详定《大明律》，次年二月书成，其“篇目一准之于唐……分为三十卷”。仿唐律12篇体例，名例律置于最后，内容繁于唐律，经朱元璋“亲加裁酌”后颁布。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ③洪武二十二年《大明律》。以后又因条例“增损不一”和洪武二十二年(公元1389年)废中书省.宰相，遂“更定大明律”。以名例一篇冠首，其下仿《元典章》编纂体例，按六部改为吏.户.礼.兵.刑.工六律，共30卷460条。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 隋唐以降(元代例外)沿袭800年的法典结构至此改变。基本条款仍同唐律，只是明律“轻其轻罪，重其重罪”。在立法技术上较唐更为精细，体例也更趋完备和科学。以后又将洪武十八年和二十年的《大诰》，选出147条附于律后。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ④洪武三十年《大明律》。至洪武三十年最终修成《大明律诰》，“刊布中外，令天下知所遵守”。明律从初创到定型历时三十多年，表明统治者对立法的积极与慎重态度。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (2)《明大诰》。朱元璋在修订《大明律》同时，为防止“法外遗奸”，又在洪武十八年(公元1385年)至洪武二十年(公元1387年)间，手订四编《大诰》，共236条，具有与《大明律》相同的法律效力。《明大诰》集中体现了朱元璋“重典治世”的思想。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 大诰是明初的一种特别刑事法规。大诰之名来自儒家经典《尚书·大诰》，原为周公东征殷遗民时对臣民的训诫。明太祖将其亲自审理的案例加以整理汇编，并加上因案而发的“训导”，作为训诫臣民的特别法令颁布天下。大诰对于律中原有的罪名，一般都加重处罚。大诰的另一特点是滥用法外之刑:四编大诰中开列的刑罚如族诛.枭首.断手.斩趾等，都是汉律以来久不载于法令的酷刑。“重典治吏”是大诰的义一特点，其中大多数条文专为惩治贪官污吏而定，以此强化统治效能。大诰也是中国法律史上空前普及的法规，每户人家必须有一本大浩，科举考试中也列人大浩的内容。明太祖死后，大诰被束之高阁，不具法律效力。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 2．清代律例的编撰。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 清入关后，于康熙.雍正两朝皆有仿《大明律》而修订的《大清律》。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (1)《大清律例》的制定与颁行。《大清律例》于乾隆元年开始重新修订。乾隆即位之初，命律令总裁官对原有律例进行逐条考证，重加编辑，于乾隆五年完成，颁行天下。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 《大清律例》的结构.形式.体例.篇口与《大明律》基本相同，共分名例律.吏律.户律.礼律.兵律.刑律.工律七部分。律文436条，共分47卷，30门，附例一千余条。其中《律目》《诸图》《服制》各一卷。自乾隆五年颁律以后律文部分基本定型，极少修订，后世各朝只是不断增修律文之后的“附例”。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 《大清律例》是中国历史上最后一部传统成文法典，是中国传统法典的集大成者。汉唐以来确立的传统法律的基本精神.主要制度在《大清律例》中都得到充分体现；《大清律例》的制定充分考虑了清代政治实践和政治特色，在一些具体制度上，对前代法律制度有所改进。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (2)清代的例。清代最重要的法律形式之一就是例。例是统称，可分为条例.则例.事例.成例等名目。需要注意:适用例判决案件的司法传统，并不构成类似英国的“判例法”。引例断案仍然是一种成文法适用的补充形式，不应与英美普通法的“判例法”传统相混淆。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 条例一般而言是专指刑事单行法规，大部分编人《大清律例》，附于某一律条之后。条例是由刑部或其他行政部门就一些相似的案例先提出一项立法建议，经皇帝批准后成为一项事例，指导类似案件的审理判决。然后，经“五年一小修，十年一大修”的条例纂修活动，由律例馆编入《大清律例》，或单独编为某方面的刑事单行法规。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 则例指某一行政部门或某项专门事务方面的单行法规汇编。它是针对政府各部门的职责.办事规程而制定的基本规则。“则例”作为清代重要法律形式之一，对于国家行政管理起着重要作用。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 事例指皇帝就某项事务发布的“上谕”或经皇帝批准的政府部门提出的建议。事例一般不自动具有永久的.普遍的效力，但可以作为处理该事务的指导原则。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 成例，也称“定例”，指经过整理编订的事例，是一项单行法规。成例是一种统称，包括条例及行政方面的单行法规。有清一代，至乾隆朝，定法律“五年一小修，十年一大修”。律文高度稳定，甚少大的改动，条例则随时增删，以补律文之不足；此时的“例”并非“案例”，已是高度抽象条文化(而非案件故事叙述式)的表达。与律典密切相关的“条例”则更是如此。《大清律例》代表了传统中国帝制时期的基本“律例”关系。形成了以“律”为宗“例以辅律”的体例传统。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 l．《大明会典》。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 明英宗时开始编修，孝宗弘治十五年(公元1502年)初步编成，但未及颁行。武宗.世宗.神宗三朝重加校刊增补。《大明会典》基本仿照《唐六典》，以六部官制为纲，分述各行政机关职掌和事例。在每一官职之下，先载律令，次载事例。故《大明会典》就其内容.性质与作用来看，仍属行政法典，起着调整国家行政法律关系的作用。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 2．《大清会典》与清代行政法。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 为了规范国家机关的组织.活动，加强行政管理，提高官吏的统治效能，自康熙朝开始，清廷仿效《明会典》编定《清会典》，记述各朝主要国家机关的职掌.事例.活动规则与有关制度。计有康熙.雍正.乾隆.嘉庆.光绪五部会典，合称“五朝会典”，统称《大清会典》。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 自乾隆二十七年(公元1762年)编纂《乾隆会典》开始，《清会典》的编纂一直遵循“以典为纲，以则例为目”的愿则，典.例分别编辑遂成同定体例。“会典”所载，一般为国家基本体制，少有变动。具体的变更，则在增修“则例”中完成。",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 (一)明刑弼教的立法思想“明刑弼教”一词最早见于《尚书·大禹漠》“明于五刑，以弼五教”之语。后人简称“明刑弼教”。从字面而观，“弼”乃辅佐之义，似与“德主刑辅”的传统立法.司法原则并无不同；实则不然，“德主刑辅”中“德”为“刑”纲，“刑”要受“德”的制约，始终处于次要.辅助位置。宋以前论及“明刑弼教”，多将其附于“德主刑辅”之后，其着眼点仍是“大德小刑”和“先教后刑”。宋代以降，在处理德.刑关系上始有突破。著名理学家朱熹首先对“明刑弼教”作新的阐释。他有意提高礼.刑关系中刑的地位，认为礼律二者对治国同等重要，“不可偏废”。他又从“礼律合一”角度对“明刑弼教”进一步说明:“故圣人之治，为之教以明之，为之刑以弼之，虽其所施或先或后或缓或急。”",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 与前代儒家学说不同的是，他强调刑与教的实施可“或先或后”，“或缓或急”。经此一说，刑与德的关系不再是“德主刑辅“中的“从属”“主次”关系，德对刑不再有制约作用，而只是刑罚的目的，刑罚也不必拘泥于“先教后刑”，而可以“先刑后教”行事。看来这小小的变通之义，却意味着中国传统法制指导原则沿着“德主刑辅一礼律合一一明刑弼教”的发展轨道，进入一个新阶段，并对明清两代法律实施的方法.发展方向和发挥的社会作用产生深刻影响。在古代法律史上，一般说来，倡导“德主刑辅”，本意是注重道德教化，限制苛刑，所以它往往是同轻刑主张相联系的。而经朱熹阐发，朱元璋身体力行于后世的“明刑弼教”思想，则完全是借“弼教”之口实，为推行重典治国政策提供思想理论依据。",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 (二)从重从新与重其所重，轻其所轻的原则",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 1．实行刑罚从重从新原则。",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 《大明律·名例》规定:“凡律自颁降日为始，若犯在已前者，并依新律拟断。”",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 2．“重其所重，轻其所轻”的原则。",
  "明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 明代对于贼盗及有关钱粮等事，明律较唐律处刑为重。唐律一般根据情节轻重作出不同处理，牵连范围相对较小；而明律则不分情节，一律处以重刑，且扩大株连范围:此即“重其所重”原则。对于“典礼及风俗教化”等一般性犯罪，明律处罚轻于唐律，此即“轻其所轻”的原则。对某些危害不大的“轻罪”从轻处罚是为了突出“重其所重”的原则。清代继承了这一原则。清律扩大和加重对“十恶”中“谋反”“谋大逆”等侵犯皇权的犯罪的惩罚。凡谋反大逆案中只要参与共谋，即不分首从一律凌迟处死；其父子.祖孙.兄弟及同居之人(不论同姓异姓).们叔父.兄弟之子(不限户籍之同异)，年16岁以上者(不论笃疾.废疾)皆斩；15岁以下者及犯人之母女妻妾.姊妹及子之妻妾，“皆给付功臣之家为奴，财产人官”。清律中对“文字狱”并无相关的直接条款，但所有“文字狱”均按谋反大逆定罪，从而导致因文字获罪者罪名最重，多被处极刑并株连最广，以此达到镇压具有反对皇帝专制制度和反抗民族压迫的社会思潮。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 1．“奸党”罪的创设。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 朱元璋洪武年间创设“奸党”罪，用以惩办官吏结党危害皇权统治的犯罪。“奸党”罪无确定内容，实际是为皇帝任意杀戮功臣宿将提供合法依据。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 2．在流刑外增加充军刑。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 即强迫犯人到边远地区服苦役，远至4000里，近至1000里，并有本人终身充军与子孙永远充军的区分。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 1．故杀。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 故杀的渊源已久，北魏时已经出现了故杀。北魏的《斗律》规定:“祖父母.父母忿怒，以兵刃杀子孙，五岁刑。殴杀者，四岁刑。若心有爱憎而故杀者，各加一等。”《隋律》中也有敞杀，比如有“犯十恶及故杀人，狱成者，虽会赦，犹除名”的规定。按《唐律》规定，故杀是“非因斗争，无事而杀”，即双方并非因为斗殴，一方突然起意杀人。这样，从前的贼杀就被新出现的故杀和单独进行的谋杀分解了。以后明清都继承了唐律对故杀的这一定义，并对之进行更进一步的阐释，从而将谋杀和与谋杀关系最为密切的故杀概念相区别。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 早在西晋，张斐对“故”的解释是“知而犯之”即明知故犯是“故”。因此，可以认为，谋杀.贼杀当然都包含于“故”杀人。西晋时期及以前的“故”均更强调主观意图，而谋杀和贼杀均更关注杀人行为的外部表征。也许正是因为“故”的这一含义的存在，所以，同属于故意杀人的谋杀和贼杀便各侧重于对其外部表征的描述，以对二者相区别。但是后来“故”的含义最终演变成与“贼”相似，因此故杀这一新的杀人类型也取代了贼杀，而故杀和谋杀则成了一对需要认真区别的概念。法制史学家戴炎辉先生认为:“汉晋所谓贼杀伤，似相当于唐以后的故杀伤:”按照清代律学家的定义，故杀是临时起意的故意杀人。这种临时起意的故意杀人，其实正与英美法以及近代以来大陆法系区分谋杀和故杀的各国刑法中的“故杀”概念相同。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 2．谋杀。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 明.清两代法律中的“谋杀”概念渊源已久。在我国古代法中“谋杀”曾长期被看作必要共犯。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 战国至秦汉时期已经出现了谋杀这一法律概念。直到西晋时，才能看到对谋杀较为确定的解释。但此时对谋杀的解释仍是不完整与不准确的；因为西晋时的廷尉明法掾张斐并不是对“谋杀”这一概念本身进行解释，而是对理解“谋杀”这一概念具有关键意义的一个概念“谋”作出了解释。根据张斐的解释，“谋”是“二人对议”，如此一来，“谋杀”就应该是指二人以上事先预谋的故意杀人。张斐对“谋”的解释对于“谋杀”概念的发展.形成起到了决定性的.至关重要的作用。因为从后来的《唐律疏议》中我们可以看到，谋杀首先被定义为二人以上的共同犯罪。但在《唐律》中谋杀的含义已经发生了很大变化，即谋杀不再是必要共犯，单独一人也可以成为谋杀罪的主体。因此，在唐代及以后的历代法典中，“谋杀人”条依然将谋杀看作是一种必要共犯，所以，为了对各行为人准确量刑，就有必要对共同谋杀行为人中共同犯罪人进行认定。明律继承了唐律的做法，在《大明律·名例律》中这样解释“谍“:“称‘谋’者，二人以上。”可见，明律仍然以为谋杀首先是二人以上共同犯罪。同时，明律也承认一个人也可以成为谋杀罪的主体，而且明律中对一个人进行的谋杀即单独谋杀的解释与唐律也基本相同。",
  "明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 至清代，传统法律谋杀的概念已经定型。即谋杀是有预谋的故意杀人，而故杀是没有预谋.突然起意的故意杀人。有无事先预谋是区分谋杀和故杀的根本标准。同时，谋杀又包括共同谋杀和单独谋杀。如果故意杀人的主体为二人以上，因为二人以上的主体本身就是事先预谋的标志，所以二人以上故意杀人毋庸置疑为谋杀。这时，需要进行区分的便主要是单独谋杀与故杀，而区分单独谋杀与故杀的唯一标准则是事先预谋的存在与否，而恰恰是这一点有时很难认定。但是，在传统法律的框架之内已经很难进一步解决这一问题。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 1．中央司法机关。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 中央司法机关为刑部.大理寺.都察院。一改隋唐以降的大理寺.刑部.御史台体系。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)明代刑部增设十三清吏司，分掌各省刑民案件，加强对地方司法控制；清代刑部是清朝中央的主审机关，为六部之一，执掌全国“法律刑名”事务，下设十七清吏司分掌京师和各省审判事务，还设有追捕逃人的督捕司.办理秋审的秋审处.专掌律例修订的修订法律馆。刑部是清朝最重要的司法机构，在处理全国法律事务方面一直起主导作用，主要负责:一是审理中央百官犯罪；二是审核地方上报的重案(死刑应交大理寺复核)；三是审理发生在京师的笞杖刑以上案件；四足处理地方上诉案及秋审事宜:五是主持司法行政与律例修订事宜。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)明代大理寺掌复核驳正，大理寺发现有“情词不明或失出入者”，驳回刑部改判，并再行复核。如此三改不当者，奏请皇帝裁决。依清律规定，大理寺的主要职责是复核死刑案件，平反冤狱，同时参与秋审.热审等会审，如发现刑部定罪量刑有误，可提出封驳。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (3)明代都察院掌纠察。主要是纠察百司，会审及审理官吏犯罪案件。设有十三道监察御史。都察院司法执掌主要有以下几方面:一是复核或审理直隶.各省及京师职官犯罪案件；二是复核或审理直隶.各省及京师斩绞监候案件；三是奉旨监察御史巡按直隶.各省地方，对职官犯罪奏闻皇帝裁决，民人案件或亲审或交两司审理。“大事奏裁，小事立断”。清承明制，都察院是全国最高监察机关，负责督察百官风纪.纠弹不法，同时负有监督刑部.大理寺之责。如刑部.大理寺发生严重错误，可提出纠弹，亦可参与重大案件的会审。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 中央上述三大司法机关统称“三法司”。对重大疑难案件三法司共同会审，称“三司会审”。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 2．地方司法机关。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)明朝地方司法机关一般分为省.府(直隶州).县三级。沿宋制，省设提刑按察使司，“掌一省刑名按劾之事”，有权判处徒刑及以下案件，流刑以上案件须报送中央刑部批准执行。府.县两级仍是知府.知州.知县实行行政司法合一体制，掌管狱讼事务。明代越诉受重惩。明朝还在各州县及乡设立“申明亭”。张贴榜文，申明教化，由民间德高望重的耆老受理当地民间纠纷，加以调处解决，有力地维护了社会秩序。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)清代地方司法机关一般分州县.府.省按察司.督抚四级。其中州或县为第一审级，有权决定笞杖刑，徒以上案件上报。一般而言，有关田土.户婚.斗殴诸般“细故”，均由州县自理，但命盗重案，州县初审后，应将人犯并案卷一并解赴上级机关审理。府为第二审级，负责复审州县上报的刑事案件，提出拟罪意见，上报省按察司。省按察司为第三审级，负责复审各地方上报之徒刑以上案件，并审理军流.死刑案的人犯，对于“审供无异”者，上报督抚，如发现有疑漏，则可驳回重审，或改发本省其他州县.府更审。督抚为笫四审级，有权批复徒刑案件，复核军流案件，如无异议，定案并谘报刑部。对死刑寨则须复审，并上报中央。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 3．管辖原则。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 明代在交叉案件的管辖上，继承了唐律“以轻就重，以少就多，以后就先”的原则，同时又规定“若词讼原告.被论在两处州县者，听原告就被论官司告理归结”，反映出明朝实行被告原则，减少推诿的立法意图。此外，明朝实行军民分诉分辖制，凡军官.军人有犯，“与民不相干者”，一律“从本管军职衙门自行追问”:“在外军民词讼”有涉“叛逆机密重事”者，可允许“镇守总兵参将守备等官受理”。若军案与民相干者，由管军衙门与当地官府“一体约问”。从中反映出明代军事审判程序的健全与管辖制度的完善。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 4廷杖与厂卫。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)廷杖。廷杖即由皇帝下令，司礼监监刑，锦衣卫施刑，在朝堂之上杖责大臣的制度。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 朱元璋在位期间曾将工部尚书薛祥杖杀于朝堂之上。明太祖死后，“廷杖”之刑被愈益广泛地使用。明武宗正德初年，宦官刘瑾秉承皇帝旨意，“始去衣”杖责大臣，使朝臣多有死者。嘉靖年间因群臣谏争“大礼案”，被杖责的大臣多达134人，死者竞有16人。至明亡前崇祯皇帝也没有停止杖责大臣的制度。皇帝法外用刑，加深了统治集团内部矛盾，对法制实施造成恶劣影响。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)“厂”“卫”特务司法机关。这既是明代司法的一大特点，又是明代的一大弊政。“厂”是直属皇帝的特务机关。“卫”是指皇帝亲军十二卫中的“锦衣卫”，下设镇抚司，由皇帝任命亲信“提督”厂卫，多由宦官充当。厂卫干预司法始于太祖时期，洪武十五年(公元1382年)太祖始令锦衣卫负责刑狱与缉察逮捕。锦衣卫下设南.北镇抚司，其北镇抚司“专理诏狱”，按旨行事，并设法庭监狱。尽管太祖后期曾加禁止，但成祖很快恢复，成祖时“恐外官徇情”，设宦官特务机构“东厂”，专司“缉访谋逆，大奸恶”，其权超过锦衣卫。宪宗时又为监督厂.卫而设“西厂”，至武宗为监督东西厂，又设“内行厂”。明末曾下令尽毁锦衣卫刑具，不许再用。到明后期，厂卫特务多达十余万，严重地干扰了司法工作:其一，奉旨行事，厂卫作出的裁决，三法司无权更改，有时还得执行；其二，非法逮捕行刑，不受法律约束。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 1．明代的会审制度。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (1)九卿会审(明代义称“圆审”)。这是由六部尚书及通政使司的通政使.都察院左都御使.大理寺卿九人会审皇帝交付的案件或已判决但囚犯仍翻供不服之案。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (2)朝审。始于天顺三年(公元1459年)，英宗命每年霜降之后，三法司会同公侯.伯爵，在吏部尚书(或户部尚书)主持下会审重案囚犯，从此形成制度。清代秋审.朝审皆渊源于此。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (3)大审。始于成化十七年(公元1481年)宪宗命司礼监(宦官二十四衙之首)一员在堂居中而坐，尚书各官列居左右，从此“九卿抑于内官之下”。会同三法司在大理寺共审囚徒，《明史·刑法志》载:“自此定例，每五年辄大审。”",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 2．清代会审制度的发展。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 在明代会审制度的基础上，进一步完善了重案会审制度，形成了秋审.朝审.热审等比较规范的会审体制。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (l)秋审。它是最重要的死刑复审制度，因在每年秋天举行而得名。秋审审理对象是全国上报的斩.绞监候案件，每年秋8月在天安门金水桥西由九卿.詹事.科道以及军机大臣.内阁大学士等重要官员会同审理。秋审被看成是“国家大典”，统治者较为重视，专门制定《秋审条款》。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (2)朝审。它是对刑部判决的重案及京师附近斩.绞监候案件进行的复审，其审判组织.方式与秋审大体相同，于每年霜降后十日举行。案件经过秋审或朝审复审程序后，分四种情况处理:其一情实，指罪情属实.罪名恰当者，奏请执行死刑；其二缓决，案情虽属实，但危害性不大者，可减为流三千里，或发烟瘫极边充军，或再押监候；其三可矜，指案情属实，但有可矜或可疑之处，可免于死刑，一般减为徒.流刑罚；其四留养承祀，指案情属实.罪名恰当，但有亲老丁单情形，合乎申请留养条件者，按留养奏请皇帝裁决。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (3)热审。它是对发生在京师的笞杖刑案件进行重审的制度，于每年小满后十日至立秋前一日，由大理寺官员会同各道御史及刑部承办司共同进行，快速决放在监笞杖刑案犯。",
  "明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 上述制度是一种慎刑思想的反映，但却导致多方干预司法，以致法律文本与司法实际日益脱节，加速了王朝整个政体的衰落。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 1.清末法律思想观念的变化。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (1)清末律学的余绪。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 清末律学是传统律学的延续，薛允升的《唐明律台编》.沈家本《历代刑法考》以及程树德《九朝律考》，是流传于后世广为人知的代表作品。随着西方法学理论与法律制度的输入，传统律学也融入到法学研究之中。传统律学的考证严谨.比较研究的旧学特点得以传承。他们能够直面现实，以开放包容的态度接受西方法学理论，古今对照，批判旧律之不足，慎选西法之可行者，奠定了近代法学的最初基础。如沈家本所言:“方今环球学说，月异日新，苟非会而通之，又乌能折中而归一。”",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (2)君主立宪与国体之争。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 “国体”一词是中国自古已有之，意指国家典章制度。晚清变法修律，清廷以维护天朝体制为依归，在戊戌变法.清廷预备立宪的过程中，国体的意涵逐渐发生变化:受日本学者阐发的国体理论影响，如粱启超言:“主权或在君.或在民，或君民皆同有，以其国体之所属而生差别。”又如达寿称:“我国之为君主国体，数千年于兹矣。”国体的议论相伴至清帝退位，莫衷一是。至1915年袁世凯称帝前仍有激烈的“国体之争”。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (3)朝贡体制式微与国际公法的确立。鸦片战争之前，清廷秉承传统帝制天朝上国的理念．继续维持着“俯顺夷情”的朝贡体制。1840年以降的一系列不平等条约的签订，洋务派权臣李鸿章.张之洞等以中体两用的理念渐次接受近代主权国家的国际公法理论，“以资自强而裨交涉”。与此同时，清廷同文馆聘任的丁韪良翻译的《万国公法》等国际法著作的传播与影响，使传统天朝体制下的朝贡外交渐告式微，近代的国家观念与主权观念逐步建立，由此而生的治外法权等问题，促使清廷开始大规模译介两方法律，参照修订传统律例。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (1)康有为.粱启超的宪政思想。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 中日甲午战争后，改良派逐渐登上历史舞台，其代表人物包括康有为.梁启超.严复等人。康有为以托古改制倡导变法维新，利用传统儒学宣传变法的新思想。他提出设议院.开国会.定宪法，主张分权制衡，行三权鼎立之制等宪政主张；他认为实行三权分立原则建立君主立宪制，既能限制君权，又能使国民的代表参与国政，如此，则中国之富强“可计日待也”。粱启超则明确主张．以资产输级宪政制度取代传统帝制专制，倡导仿英国君主立宪制。具体包括:一是设立民选议会；二是制订宪法；三是实行三权分立(由国会行使立法权.由国务大臣行使行政权.独立审判厅行使司法权)。他认为宪法“为国家一切法度之根源”，宪法权力的保障在于民权，二者不可相离，宪法是通过民权限制君权和官权的武器。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (2)张之洞.刘坤一的“变法三折”。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 1901年年初，清廷颁布“变法上谕”。时任湖广总督的张之洞和两江总督的刘坤一联合上奏“变法奏议三折”，强调适应形势，实行变法；要求“整顿中法”，“采西法以补中法之不足”。张之洞.刘坤一同时以“旧学”的立场，强调等级名分，主张变法修律不得背离纲常名教，“变而不失其道”。在笫二折中提出“崇节俭.破常格.停捐纳.课官熏禄.去书吏.考差役.恤刑狱.改选法.筹八旗生计.裁屯卫.裁绿营.简文法”等具体主张；在第三折中建议“广军实.修农政.劝工艺.定矿律路律商律及交涉刑律.用银元.行印花税.推行邮政.官收洋药.多译东西各国书”等。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (3)修律大臣沈家本的法律思想。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 1902年2月，清廷正式下诏变法修律，4月任命沈家本等为“修订法律馆”修汀法律大臣，展开变法修律。沈家本认为，法律是“天下之程式，万事之仪表”，强调治理国家虽不可“偏重乎法，然亦不能废法而不用”，主张实行资产阶级法治。他认同资产阶级人权和自由平等的理念，主张禁革买卖人口，废除奴婢律例，提出满汉在法律适用上一律平等。他从儒家仁政立场出发，吸收西方资产阶级的轻刑主义，主张刑罚由重改轻，实行轻刑宽法，废除酷刑.禁止刑讯逼供.删除比附条款。他采纳近代西方权力分立学说，认为行政兼理司法的传统司法体制应予改革；指出“东西各国宪政之萌芽，俱本于司法之独立”，“混合之制古人早议其非，不自西人始也”。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (4)劳乃宣与“礼法之争”。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 在清末变法修律过程中，以张之洞.劳乃宣为代表的礼教派与以修订法律大臣沈家本为代表的法理派，围绕大清新刑律等新式法典的修订产生了一系列争论，即所谓“礼法之争”。礼教派的劳乃宣认为“风俗者，法律之母也”，因此法律不能与风俗相违背。法律应因俗而治，不能盲目移植外国法律。劳乃宣坚持“家族主义”的法律观，本质仍然是对传统儒家纲常礼教的维护。此外，从社会稳定与法律持续发展的角度，劳乃宣}人为变法应当慎重，“欲举一世之法而悉变之”过于偏激，提出“变法必以道为本，以时为衡”“新学在所必兴，而不可因而废懦术之旧”的观点。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (5)伍廷芳与西方法律思想的引入。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 伍廷芳认为“中西法律，因不能强国”，主张“采各国通行之律”，以西法为鉴，变革旧制。其出任修订法律大臣后，聘请外国法律专家为顾问，招揽留学归国人员，大量翻译外国法律与著作，促进了西方法律思想的引入与传播。他认为“治国之道，以仁政为先”，主张轻刑慎罚，废除酷刑，重视证据，严禁刑讯。他坚持中外交涉应当主权平等，主张收回治外法权。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 清末时他认同君主立宪，辛亥革命后，认为须实行共和立宪。他主张要共和民主，须实行民权，实行三权分立，而其中最重要的是司法独立，这既是国家是否文明的标志，也是民生性命所托。为此，他坚决反对行政-涉司法和无视司法独立。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (6)袁世凯的法律思想。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 在国家治理上，袁世凯认为“律例者，治法之统纪，而举国上下胥奉为准绳者也”。因此，立法应当慎重，法令不能随意更改。袁世凯强调道德为体，法律为用，提出“共和国家以道德为基础，以法律为范围”的治国主张。相较于法律，袁世凯更注重道德的作用，认为恢复儒家的传统理念有助于重建社会道德。在法律改革方面，袁世凯提出“法制随风会而变更”的思想，即法制需要根据时代的特征，社会的变迁而发生改变。同时，改订律例，既要“运以精心，持以毅力”，更要“逐渐更张”。袁世凯的宪政思想复杂多变，甚至前后矛盾。清末以来．袁世凯推崇实现充分的君主立宪制，强凋尽快建立责任内阁，突出国务大臣之责:辛亥革命后，袁世凯则表示“共和为最良国体”，支持民主共和，主张人民主权，法治国家。成为民国大总统后，则废除责任内阁制，实行总统制，无限扩大总统权力，最终走向复辟帝制之路。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” (二)“预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条”",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 1．“预备立宪”的主要活动。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 1900年以后清王朝实行“新政”。1905年清廷提出“仿行宪政”。派遣以载泽为首的五大臣赴欧洲.日本等地考察各国宪政，史称“五大臣出洋”。同年，为表示朝廷对立宪之事的慎重，仿照日本“明治维新”设立考察政治馆的先例，设立“宪政编查馆”，专责从事宪政准备工作。19064F8月，五大臣“考察”完成后回国，向慈禧上奏的密折中认为“以今日对势言之，立宪之利最重要者三端”:“一曰皇位永固；二曰外患渐轻；三曰内乱可弥。”1906年9月1日(光绪三十二年七月十三日)清廷以光绪皇帝的名义颁布《预备立宪上谕》，以“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”为立宪根本原则。随后进行官制改革，宣布仿照资产阶级国家“三权分立”原则“更定官制”，使司法与行政分离，一改几千年来司法行政合一的体制。1908年8月27日公布了“预备立宪”计划——《钦定逐年筹备事宜清单》:确定1908年至1916年，以9年为“预备立宪”期限。制定实施刑律.民律.商律.刑诉律.民诉律等法典。宣布从1917年始行宪政。这显然是以“预备”为借口，缓和国内外矛盾。其实质所要谋求的目的，正如孙中山先生所说:这是清廷“谋中央集权，拿宪法作愚民的工具”。1909年各省设立谘议局，1910年成立资政院，1911年11月匆匆发布《宪法重大信条十九条》，但也未挽回颓局，“预备立宪”即告破产。“预备立宪”活动中，谘议局与资政院的设立及《钦定宪法大纲》和“十九信条”的颁布最为重要。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 2．《钦定宪法大纲》。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” (1)定义与性质。清廷宪政编查馆编订，于1908年8月颁布，是中国近代史上第一个宪法性文件。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” (2)结构与主要内容。《钦定宪法大纲》共23条，分正文“君上大权”和附录“臣民权利义务”两部分。第一部分14条规定了君主在立法.行政.司法.统军等各方面的绝对权力，维护皇帝尊严，保障皇权，限制议会权力等。第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制:",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (3)特点。皇帝专权，人民无权。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (4)实质。给皇权专制制度披上“宪法”的外衣，“法律的形式确认君主的绝对权力，体现了满洲贵族维护专制统治的意志及愿望。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: 3．“十九信条”。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (1)定义。全称《宪法重大信条十九条》，是清政府于辛亥革命武昌起义爆发后抛出的又一个宪法性文件。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (2)公布背景。1911年清王朝迫于武昌革命风暴，匆匆命令资政院迅速起草宪法，企图度过危机，资政院仅用3天时间即拟定，并于11月3日公布。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (3)内容。形式上被迫缩小皇帝权力，相对扩大议会和总理权力，但仍强调皇权至上“万世一系”，且对人民权利只字未提。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 1．济议局。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (1)定义。清末“预备立宪”时划清政府设立的地方咨询机关。筹建于1907年，l908年7月颁布《谘议局章程》及《谘议局议员选举章程》．1909年开始在各省没立。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (2)实质。各省督抚严格控制下的附属机构。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (3)宗旨.权限。以“指陈通省利病.筹计地方治安”为宗旨，权限包括讨论本省兴革事宜.决算预算.选举资政院议员.申复资政院或本省督抚的咨询等。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 2．资政院。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (1)定义。清末“预备立宪”时期清政府设立的中央咨询机构。筹建始于1907年，1908年以后陆续完成《资政院院章》，1910年正式设立。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (2)性质。它是承旨办事的御用机构，与近现代社会的国家议会有根本性的不同。",
  "清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (3)内容。可以“议决”国家年度预决算.税法与公债，以及其余奉“特旨”交议事项等。但一切决议须报请皇帝定夺，皇帝还有权谕令资政院停会或解散及指定钦选议员。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 (一)《大清现行刑律》与《大清新刑律》",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 1．《大清现行刑律》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 清末刑法典修订活动中，明显的变革成果是《大清现行刑律》与《大清新刑律》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (1)公布的原因与过程。《大清现行刑律》是清政府在《大清律例》的基础上稍加修改，作为《大清新刑律》完成前的一部过渡性法典，于1910年5月15日颁行。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (2)主要内容及变化。内容基本秉承旧律例。与《大清律例》相比，有如下变化:改律名为“刑律”；取消了六律总目，将法典各条按性质分隶30门；对纯属民事性质的条款不再科刑；废除了一些残酷的刑罚手段，如凌迟；增加了一些新罪名，如妨害国交罪等。但只是在形式上对《大清律例》稍加修改，在表现形式和内容上都不能说是一部近代意义的专门刑法典。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 2．《大清新刑律》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (1)特点与地位。它是清廷于1911年1月25日公布的中国历史上第一部近代意义上的专门刑法典，但仍保持着旧律维护专制制度和封建伦理的传统。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (2)制定过程及篇章结构。《大清新刑律》起草工作始于1906年，由于引发了礼教派的攻击和争议，至1911年1月才正式公布，但并未真正施行。《大清新刑律》分总则和分则两篇，后附《暂行章程》5条。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (3)主要内容及发展变化。《大清新刑律》抛弃了旧律诸法合体的编纂形式，以罪名和刑罚等专属刑法范畴的条文作为法典的唯一内容；在体例上抛弃了旧律的结构形式，将法典分为总则和分则；确立了新刑罚制度，规定刑罚分主刑.从刑；采用了一些近代西方资产阶级的刑法原则和刑法制度，如罪刑法定原则和缓刑制度等。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 (二)《大清商律草案》与《太清民律草案》",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 1．清末的商事立法。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 清末的商事立法，大致可以分为前后两个阶段:1903~1907年为第一阶段；1907-1911年为第二阶段。在第一阶段，商事立法主要由新设立的商部负责。1903年，清廷发布上谕称:“通商惠工，为古今经国之要政，急应加意讲求，着派载振.袁世凯.伍廷芳，先订商律，作为则例。”奉此上谕，随即成立的商部开始着手商律的拟订，然考虑到“编辑商律……实非克期所能告成”，“而目前要图，奠如筹办各项公司，力祛向日涣散之弊，庶商务日有起色，不致坐失利权”。实际上当时的商部仅考虑尽快制定出一些应急的法规，如“赶速先拟商律之公司一门，并于卷首冠以商人通例”，一起“缮其清册，恭呈御览”。此次修订的《商人通例》9条和《公司律》131条，在1904年1月(清光绪二十九年十二月)奏准颁行，定名为《钦定大清商律》，是为清朝第一部商律。此外，清政府还陆续颁布了有关商务和奖励实业的法规.章程，如1904年6月颁行的《公司注册试办章程》.同年7月颁布的《商标注册试办章程》.1906年5月颁行的《破产律》等。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在第二阶段，主要商事法典改由修订法律馆主持起草；单行法规仍由各有关机关拟订，经宪政编查馆和资政院审议后请旨颁行。在此期间，修订法律馆于1908年9月起草了《大清商律草案》，1911年1月农工商部将《改订大清商律草案》奏交资政院审议，此外还草拟了《交易行律草案》《保险规则草案》《破产律草案》等，但均未正式颁行。在此期间公布的单行商事法规有《银行则例》《银行注册章程》《大小轮船公司注册章程》等。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 2．《大清民律草案》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在清末修律过程中，民商法修汀也是沈家本.伍廷芳.俞廉三等人主持的修订法律馆所着力进行的一项工作。具体的编纂工作，自1907年即正式着手，一方面聘请时为法律学堂教习的日本法学家松冈义正等外国法律专家参与起草工作；另一方面则派员赴全国各省进行民事习惯的调查。经过两年多时间的起草工作，修订法律馆于1911年8月编纂完成全部草案条文稿。该《大清民律草案》条文稿共分总则.债权.物权.亲属.继承五编，1569条。其中，总则.债权.物权三编由松冈义正等人仿照德.日民法典的体例和内容草拟而成，吸收了大量的西方资产阶级民法的理论.制度和原则。而亲属.继承两编则由修订法律馆会同保守的礼学馆起草，其制度.风格带有浓厚的封建色彩，保留了许多封建法律的精神。同年，修订法律大臣俞廉三在《奏进民律前三编草案折》中表示:“此次编辑之旨，约分四端:(一)注重世界最普通之法则。(二)原本后出最精确之法理。(三)求最适于中国民情之法则。(四)期于改进上最有利益之法则。”很显然，修订民律的基本思路，仍然没有越出“中学为体.西学为用”的思想格局。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在《大清民律草案》完成后仅两个多月，辛亥革命武昌起义爆发，清朝的腐败统治随即迅速崩溃。凶此，这部民律草案并未正式颁布与施行。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 1.《大清刑事诉讼律草案》六编与《大清民事诉讼律草案》四编。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 此是沈家本等人在《大清刑事民事诉讼法》遭否决后起草的两部诉讼法草案。于1910年年底完成，目，均系仿德国诉讼法而成，后来及颁行。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 2.《大理院编制法》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 清廷为配合官制改革，于1906年制定的关于大理院和京师审判组织的单行法规。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 3．《各级审判厅试办章程》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 清廷1907年颁行的关于审级.管辖.审判制度等诉讼体制和规则的一部过渡性法典。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 4．《法院编制法》。",
  "清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 1910年清廷仿效日本制定的关于法院组织的法规，共16章，并吸收了公开审判等一系列新的司法原则，但并来真正实施。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 1．清末司法机关的变化。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 改刑部为法部，掌管全国司法行政事务；改大理寺为大理院，为全国最高审判机关；实行审检合署。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 2．实行四级三审制。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 确立一系列近代意义上的诉讼制度，实行四级三市制，规定了刑事案件公诉制度.证据.保释制度；审判制度上实行公开.回避等制度。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 初步规定了法官及检察官考试任用制度；改良监狱及狱政管理制度。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 1．外国在华领事裁判权的主要内容。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 领事裁判权是外国侵略者在强迫中国订立的不平等条约中所规定的一种司法特权。治外法权不同于领事裁判权。凡在中国享有领事裁判权的国家，其在中国的侨民不受中国法律管辖，只由该国的领事或没在中国的司法机构依其本国法律裁判。其确立于1843年7月22日在香港公布的《中英五口通商章程》《海关税则》及随后签订的《虎门条约》，并在其后签订的一系列不平等条约中得以扩充。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (1)内容:中国人与享有领事裁判权国家的侨民间的诉讼依被告主义原则；享有领事裁判权国家的侨民之间的诉讼由所属国审理；不同国家的侨民之间的争讼适用被告主义原则:享有领事裁判权国家的侨民与非享有领事裁判权国家的侨民之间的争讼，前者是被告则适用被告主义原则，后者是被告则由中国法院管辖。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (2)审理机构。一审由各国在华领事法院或法庭审理；二审上诉案件由各国建立的上诉法院审理；终审案件，则由本国最高审判机关受理。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (3)后果。严重破坏了中国的司法主权，同时也是外国侵略者进行各种犯罪的护身符和镇压中国人民革命运动的工具。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 2．观审制度。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 西方列强取得在华领事裁判权后，确立了强行干预中国司法审判的制度，即外国人是原告的案件，其所属国领事官员也有权前往观审，如认为审判.判决有不妥之处，可以提出新证据等。这种制度是原有领事裁判权的扩充，是对中国司法主权的粗暴践踏。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 3．会审公廨。",
  "清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 1864年清廷与英.美.法三国驻．上海领事协议在租界内设立的特殊审判机关。凡涉及外国人案件，必须有领事官员参加会审；凡中国人与外国人之间诉讼案，由本国领事裁判或陪审，甚至租界内纯属中国人之问的诉讼电也由外围领事观审并操纵判决。它的确立，是外国在华领事裁判权的扩充和延伸。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 1．在立法指导思想上，清末修律自始至终贯穿着“仿效外国资本主义法律形式，固守中国法制传统”的方针。因此，借用西方近现代法律制度的形式，坚持中国固有的专制制度内容，即成为统治者变法修律的基本宗旨。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 2．在内容上，清末修订的法律表现出皇权专制主义传统与西方资本主义法学最新成果的混合:一方面，坚持君主专制体制及传统伦理纲常“不可率行改变”，在新修订的法律中继续保持和维护专制统治的传统；另一方面，又标榜“吸引世界大国各国之良规.兼采近世最新之学说”，大量引用西方法律理论.原则.制度和法律术语，使保守的传统法律内容与先进的近现代法律形式同时显现在这些新的法律法规之中。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 3．在法典编纂形式上，清末修律改变了传统的“诸法合体”形式，明确了实体法之间.实体法与程序法之间的差别，分别制定.颁行或起草了宪法.刑法.民法.商法.诉讼法.法院组织等方面的法典或法规，形成了近代法律体系的雏形。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 4．它是统治者为维护其摇摇欲坠的反动统治，在保持皇权专制政体的前提下进行的，因而既不能反映人民群众的要求和愿望，也没有真正的民主形式。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 清末的大规模修律活动，虽然在主观上讲是一种被动的.被迫进行的立法活动，修律本身也存在根本的缺陷和局限性，但在客观上产生了显著的影响，在中国近代法制发展史上占有重要地位。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 1．清末修律标志着延续几千年的中华法系开始解体:随着修律过程中一系列新的法典法规的出现，中闽封建法律制度的传统格局开始被打破。不仅传统的“诸法合体”形式被抛弃，而且中华法系“依伦理而轻重其刑”的特点也受到极大的冲击。中国传统法制开始转变成形式和内容上都有显著特点的半殖民地半封建法制。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 2.清末变法修律为中国法律的近代化奠定了初步基础。通过清柬大规模的立法，参照西方资产阶级法律体系和法律原则建立起来的一整套法律制度和司法体制，为其后民国政府法律制度的形成与发展提供了条件。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 3．清末变法修律在一定程度上引进和传播了西方近现代的法律学说和法律制度，是中国历史上第一次全面系统地向国内介绍和传播西方法律学说和资本主义法律制度，使近现代法律知识在中国得到一定程度的普及，促进了部分中国人的法治观念的形成。",
  "清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 4．清末变法修律在客观上有助于推动资本主义经济的发展和教育制度的近代化。"
]